                          "ГАЛАКТИКА  ПЛЮС"
                           ("GALAXY PLUS")

                 версия 1.6.2 от 23 августа 1996 года

               Copyright (c) 1993-1996 by Anton Kruglov



                          Руководство игрока
                           Восьмая редакция

   Данные  правила   составлены  для   работы  сервером   Galaxy  PLUS
посредством   сети    Internet.   Сервер    находится    по    адресу:
<galaxy@pbem.msk.su>.   Это    первый   и    единственный    в    мире
интернациональный сервер  игры Galaxy  PLUS. Здесь  же можно  получить
графический  клиент,   облегчающий  участие   в   игре   и   множество
дополнительной информации.

                            Благодарности

   Выражаю  большую   благодарность   Russell   Wallace   за   любезно
предоставленные исходные  тексты своей  версии игры Galaxy, на которых
базируется около 15% данной игры.

   Большое спасибо  также всем  тем, кто принимал участие в обсуждении
возможностей  Galaxy   PLUS  и   вносил   свои   предложения   по   ее
усовершенствованию.

                                PBEM-игры

   С появлением  первых компьютеров  появились и  первые  компьютерные
игры. Сначала  это были  интерпретации известных  настольных игр,  где
компьютер выполнял  лишь роль  рефери. Со  временем  компьютеру  стали
доверять более  сложные роли. Такие, как формирование игровых ситуаций
и даже  принятие  решений.  Появились  такие  компьютерные  игры,  как
Шахматы, Рендзю,  Монополия, и  множество других,  в которых  наряду с
игроками-людьми принимал  участие и игрок-компьютер. Со временем стало
очевидно,  что   действия  даже   самой  хитроумной   программы  можно
предсказать. Поэтому все чаще и чаще стали появляться игры, где наряду
с  компьютерными   игроками  участвовало  и  несколько  игроков-людей,
соревнуясь  не  только  с  программой,  но  и  друг  с  другом.  Стали
распространяться игры  рассчитанные на нескольких человек, без участия
компьютерных игроков.  Новый  всплеск  подобных  игр  произошел  после
повсеместного распространения  локальных компьютерных  сетей.  Игрокам
стало теперь  не нужно толпиться перед одним компьютером, а можно было
каждому играть  с собственного  компьютера. Следующий  рывок совершили
игры, когда  компьютеры стали объединяться в глобальные сети. Теперь в
одну игру  могли играть  люди, находящиеся  за много  тысяч километров
друг от  друга. К  такому роду  игр и относится Galaxy PLUS. Общение с
игроками производится посредством глобальной компьютерной сети. В силу
своей специфики, игра не требует одновременного обслуживания игроков в
режиме  реального   времени,  для   игры  вполне   достаточно  системы
электронной почты  (Electronic Mail  или просто  E-Mail),  с  пакетным
режимом работы.  Отсюда и произошло название подобных игр - Play-By-E-
Mail или  сокращенно PBEM, что и означает "игра по электронной почте".
Чтобы принять  в ней  участие, необходимо  представить  себе  механизм
работы серверов электронной почты. Работает это все так:

   Есть некоторая  программа (сервер)  которая  настроена  так,  чтобы
обрабатывать почту, приходящую на определенный электронный адрес. Если
туда послать  письмо определенным образом составленное, то она пришлет
ответ. Это популярное представление электронного сервера.

   Непосредственно о  PBEM сервере  Galaxy PLUS.  Это программа-сервер
(см. выше),  в задачу  которой входит  обработка писем  от игроков. На
каждое из  писем игрока  сервер посылает  отчет о  выполнении  команд,
содержащихся в  письме игрока.  Регулярно в  точно установленное время
сервер делает ходы (подробнее см. "Процесс игры").

   Вот, собственно, простейшие понятия PBEM игр.


                      Популярно про Galaxy PLUS

   Galaxy   PLUS    -   это    многопользовательская    стратегическая
фантастическая  сетевая   компьютерная  игра.   Каждый  из  игроков  -
предводитель расы  в Галактике.  Цель игры  -  управляя  своей  расой,
распространить свою  власть на всю Галактику. В Galaxy играют с давних
пор. Многие  люди находят ее настолько увлекательной и интересной, что
проводят играя долгие часы. Хотя вся игра может быть сведена к отсылке
нескольких строк  с командами  на Galaxy-сервер, эти команды настолько
важны для  игроков, что  над их  содержанием игроки  проводят  большую
часть времени.  Кроме  того  в  Galaxy  есть  возможность  общаться  с
остальными игроками.  А поскольку, настоящие адреса игроков хранятся в
тайне, и никто без желания самих игроков не сможет узнать их настоящий
адрес,  возникает   возможность  ролевого  общения,  когда  каждый  из
участников действует  и говорит  от лица  вымышленного  им  персонажа.
Персонажа, имеющего  свои черты,  свой характер свои взгляды на жизнь,
которые могут  не совпадать со взглядами самого игрока. Словом, Galaxy
- это  свой мир,  настоящая виртуальная  реальность. В  Galaxy  бурлит
настоящая жизнь.  То здесь  то  там  слышны  слова  дружбы  и  вражды,
проклятий  и   благодарности,  злорадства   и  мольбы   о  помощи.  На
космических  верфях  строятся  звездные  суда  самых  разнообразных  и
неимовернейших    характеристик.     Развиваются    новые     планеты,
разрабатываются технологии,  осваиваются новые  месторождения полезных
ископаемых, заключаются  союзы и  объявляются войны.  На каждом ходу в
каждой Галактике  совершается несчетное множество событий. Космические
лайнеры  совершают  перелеты  от  планеты  к  планете,  доставляя  все
необходимое. Рождаются  и умирают расы. Нескончаемый поток писем течет
через сервер. Здесь и команды лидеров рас, и личная переписка игроков,
и отчеты,  которые генерирует  неутомимый сервер, и статьи, присланные
специально для  помещения в  Галактическую газету. Здесь слезы и смех,
надежды и  отчаяния, честность  и подлость,  коварство и благородство,
беззаветная дружба  и расчетливое предательство. Здесь жизнь и смерть.
Здесь почта  от разбойников  и рыцарей,  прекрасных дам  и безобразных
мутантов, драконов и насекомых, великанов и карликов, людей и нет. Это
Галактика и  здесь есть  все! Если  вы решили  попробовать свои силы в
Galaxy, то приготовьтесь вступить в настоящий мир. Мир, который создан
для того,  чтобы люди получили возможность общения на новом, необычном
для них  уровне. Мир,  где вы,  как и  в реальной жизни, должны будете
отвечать за  свои поступки.  Мир, где  вы сможете  приобрести друзей и
врагов. Мир, который может стать для вас второй жизнью.

   Представленный  вариант   игры  целиком   ориентирован   для   игры
посредством электронной  почты, хотя с успехом может быть применен и в
локальной сети.


                      Соглашение об обозначениях

Среди пользователей компьютеров и составителей описаний и документации
приняты  следующие   правила  описания   синтаксиса  вызовов,  которые
использовались и для составления этого документа:

<нечто> -  это означает, что здесь должно находится выражение, которое
соответствует словесному описанию внутри символов '<' и '>'. Например:

   <количество кораблей>

Это  означает,   что  здесь   нужно  указать   число,  соответствующее
количеству кораблей. К примеру, 5.

[ нечто  ] -  это означает,  что выражение заключенное внутри символов
'[' и ']' не обязательно к употребелению при вызове. Например:

   L <номер_группы> <тип_груза> [<кол-во кораблей> [<кол-во груза>]]

Это означает,  что параметры  <номер группы> и <тип груза> должны быть
обязательно указаны,  а <количество  кораблей>  и  <количество  груза>
могут быть  опущены. Вложенность квадратных скобок означает, что можно
указывать либо  <количество кораблей>,  либо <количество  кораблей>  и
<количество  груза>  вместе.  Но  нельзя  указать  <количество  груза>
опуская <количество кораблей>.

{ нечто  | что-то } - это означает, что в выражении можно использовать
только указанные через символ '|' значения. Например:

   O CODE { ALT | KOI8 }

Это означает,  что в качестве параметра можно указывать либо ALT, либо
KOI8 и ничего больше. Причем этот параметр обязателен.

Важно, что  сами символы "<", ">", "[", "]", "{", "}", "|" не являются
частью синтаксиса  команд, а  используются только  для описания.  Их в
командах указывать не надо!


                              Галактика

   Пространство  Галактики,  где  развивается  действие,  представляет
собой поверхность  тора, а  визуально это  просто квадрат  у  которого
закольцованы противоположные  стороны. Оно  содержит  некоторое  число
планет   (все   прочие   астрономические   объекты   несущественны   и
игнорируются). Каждая  из рас,  начиная игру,  владеет одной планетой,
все остальные  планеты  необитаемы.  В  процессе  игры  допустимо  как
заселение необитаемых  планет, так  и  завоевание  планет,  заселенных
другими расами. Любая планета имеет характеристики: размер и природные
ресурсы. Каждый  участник в  начале игры  владеет лишь  одной планетой
размером 1000  (такая планета  называется "Домашним  Миром" или  "Home
World"  (HW))   и  двумя  планетам  размером  по  500  (такие  планеты
называются "Дочерними Мирами" или "Daughter World" (DW)). HW игроков и
находятся на  расстоянии не  менее 30 световых лет друг от друга, DW -
на расстоянии  от 5 до 15 световых лет от HW. Все остальные планеты не
обладают  жестко   установленными  характеристиками  и  встречаются  в
галактике в следующих пропорциях:

тип планет                       размер     ресурсы    частота

Супер большие планеты         1500-2500         0-3         6%

Просто большие планеты        1000-2000        1-10        18%

Обычные планеты                  0-1000        0-10        50%

Маленькие, но сказочно богатые    0-500        5-25        18%

Астероиды                             0           0         8%

   При этом супер большие планеты могут встречаться лишь на расстоянии
не менее  20 св.лет  от HW  и друг от друга; просто большие - 10 св.л.
Как можно  заметить, диапазоны  характеристик супер  больших планет  и
просто больших  планет пересекаются.  Это не  ошибка, а  реальность. В
среднем на  каждого участника  в галактике  приходится  по  10  планет
(включая три начальные).


                          Единицы измерений

   Единицы измерений  в игре  соответствуют действительным.  Дистанции
измеряются в  световых годах.  Каждая единица  населения обозначает 10
миллионов человек  и каждая единица товаров, сырья и т.п. представляет
собой 10  миллионов тонн.  Каждый ход  игры соответствует  одному году
жизни  Галактики.  В  большинстве  случаев  вместо  указания  реальных
единиц,  удобнее   пользоваться  определением   "единица   измерения".
Например: "5 единиц массы" или "10 единиц населения".


                             Процесс игры

   Весь процесс  игры разделен  на ходы,  которые в свою очередь можно
разделить  на   два  чередующихся   процесса:  "производство  хода"  и
"ожидание  производства   нового  хода".   Существует  также   понятие
"состояние игры",  которое соответствует текущему положению дел (в том
числе, у  кого сколько  чего есть,  кто что делает, какие корабли куда
летят и т.п.). Считается, что "производство хода" процесс не требующий
времени и  условно происходящий  мгновенно. В  этот момент совершается
само действие,  т.е. выполняется  процесс  производства  на  планетах,
происходят сражения  флотов враждующих  рас и передвижение кораблей от
планеты  к  планете  (подробнее  см.  "Последовательность  действий").
Процесс   "производство   хода"   происходит   регулярно   в   заранее
установленное  время,  известное  всем  участникам.  Он  заканчивается
рассылкой всем  участникам отчетов с информацией о состоянии их рас на
этот  ход.   После  чего   начинается  процесс,  называемый  "ожидание
производства нового  хода". Это процесс специально предназначен, чтобы
игроки  имели  возможность  посылать  команды  и  тем  самым  изменять
состояние  игры.   Как   только   приказ   доставляется   к   серверу,
отрабатываются все  команды входящие  в этот  приказ  (если  только  в
заголовке  не  указано,  что  это  отложенный  приказ  на,  выполнение
которого должно  произойти на  более позднем  ходу). Каждая  из команд
может   лишь   изменить   направленность   действия   (например,   тип
производства на планете), но она не может выполнить это действие. Так,
например, можно  дать команду  постройки  корабля,  но  строиться  сам
корабль будет лишь во время выполнения очередного хода. Или можно дать
приказ об  отправке кораблей  куда-либо, но  полетят они лишь во время
хода. Но  многие команды,  такие как,  объявление мира  или войны (см.
команды "A"  и "W"),  определение новых  типов кораблей  (см.  команду
"D"), изменение  имен планет  (см. команду  "N"), загрузка и разгрузка
транспортных  кораблей   (см.  команды   "L"  и   "U")  и   т.п.,   не
обуславливающие   происхождение    активных   действий,   приводят   к
немедленному результату.  Во время "ожидания производства нового хода"
можно также  производить дипломатическую  переписку между  расами. Все
ходы нумеруются, чтобы удобнее было планировать свои действия.

   Игра начинается  с  того,  что  происходит  "производство  хода"  с
номером  ноль,   во  время  которого,  собственно,  и  создается  сама
галактика (размещаются  в пространстве  планеты, участники получают по
одной уже  развитой  планете  и  т.д.).  После  чего  всем  участникам
рассылаются отчеты  с информацией  об их  начальном состоянии. Получив
такой отчет,  каждый из участников должен внимательно его изучить и на
его основе разработать план развития собственной расы. Важно отметить,
что с момента рассылки отчетов за ход с номером N и вплоть до рассылки
отчетов за  ход с  номером N+1  длится ход  номер  N  (или  происходит
"ожидание производства  нового хода" с номером N+1). Иначе говоря, ход
- это  просчет хода  в соответствии  с текущим  состоянием и  ожидание
просчета следующего хода.

Для более полного понимания приведем пример работы сервера:

- всем участникам  рассылаются отчеты  за ход с номером N (начался ход
  номер N);

- принимаются приказы,  письма,  новости  от  участников;  рассылаются
  подтверждения  изменения  состояния  в  соответствии  с  полученными
  командами, дипломатическая  почта, новости  и т.п. (продолжается ход
  номер N - идет "ожидание производства нового хода");

- пришло время и программа-сервер просчитывает новый ход с номером N+1
  (происходит процесс "производство хода")

- всем участникам рассылаются отчеты за ход с номером N+1 (начался ход
  номер N+1);


                          Числовые величины

   Все числа,  используемые в  командах и  отчетах,  представляются  с
точностью до  двух десятичных  знаков  после  запятой.  Поскольку  все
вычисления производятся  с большей точностью, то получаемые результаты
округляются. О  точных числах  можно говорить лишь в случае, если речь
идет о  числах,  задаваемых  игроками  в  приказах,  при  разговоре  о
координатах планет,  характеристиках планет и технологиях кораблей. Во
всех  остальных   случаях  можно   говорить  лишь   о  приблизительных
значениях. Например,  если  в  отчете  стоит  число  2.00,  это  может
означать, что на самом деле число может колебаться от 1.995 до 2.005.


                                Имена

   Также как  и расы,  типы кораблей  и планеты имеют имена. Имена для
всех трех  категорий не должны быть длиннее 20 символов. Символы могут
быть латинскими  буквами, цифрами, и знаком подчеркивания. Символы ','
(запятая), '@'  (A коммерческое) и ' ' (пробел) встречающиеся в именах
будут автоматически  заменены на  символ  '_'  (подчеркивание).  Кроме
того, имена  кораблей не  могут содержать  слово  "research".  Корабли
также не  могут называться  словами  "capital"  и  "materials".  Имена
флотов не  могут  быть  целыми  числами.  Если  кораблю  выбрать  имя,
совпадающее с  именами  стандартных  технологий  ("DRIVE",  "WEAPONS",
"SHIELDS" или  "CARGO"), то  для постройки  таких кораблей  в  команде
производства (см.  команду "P")  перед  именем  типа  указывать  слово
"SHIP", указывающее,  что производить  нужно именно корабли указанного
типа, а  не одноименные технологии. В остальных случаях указание этого
слова не обязательно.

   В начале игры все планеты имеют уникальные имена. После колонизации
планеты можно  изменить ее  имя. Вы можете также пожелать изменить имя
Ваших первых  планет  сразу  после  начала,  чтобы  придать  им  более
интригующий вид.  Для указания  имен, включающих  пробелы, полное  имя
необходимо обрамлять  в символ  '"' (кавычки). Например, "Home World".
Или вместо  пробелов, указывать  символ '_' (подчеркивание). Например,
Home_World. Однако  и планеты  можно указывать в командах не только по
их именам,  но и  по номерам.  Номер планеты  остается  неизменным  на
протяжении всей  игры независимо  от ее текущего символического имени.
Для этого перед номером нужно добавлять символ '#'. Например:

   планета номер 132:

       #132

   планета MegaWorld:

       MegaWorld

Использование в  именах букв  русского алфавита,  а также  специальных
символов (в том числе ",", "#" и пр.) запрещено .

   В приказах  можно использовать  оба способа обозначения планет - по
имени и по номеру, но имя планеты стоит указывать только в том случае,
когда состояние этой планеты можно наблюдать непосредственно.


                             Производство

   Каждая  заселенная   планета  имеет  определенный  производственный
потенциал  (не  путать  с  промышленностью).  Он  не  может  превышать
население планеты,  но может  быть меньше.  Производственный потенциал
определяет    производительность    планеты    и    складывается    из
производственной  мощности   населения  и   производственной  мощности
промышленности.  В  начале  игры  Вы  располагаете  одной  планетой  с
производственным потенциалом 1000 и двумя планетами с производственным
потенциалом по  500.. Это  означает, что  каждый ход  Вы  располагаете
1000,  500  и  еще  500  единицами  производства,  которые  Вы  можете
заставить работать  так, как  Вам  понравится.  Каждая  планета  может
производить только однотипный продукт в течение одного хода. Если Ваша
планета имеет  500 единиц  промышленности и  население 1000,  то такая
планета может  произвести лишь около 625 единиц продукции за один ход.
Другими словами  - Ваша планета имеет производственный потенциал в 625
производственных   единиц.   Количество   единиц   производства   (или
производственных единиц) вычисляется так:

       Производство = промышленность * 0.75 + население * 0.25

Единицы  производства   могут  быть  израсходованы  на  добычу  сырья,
постройку кораблей,  производство  промышленности  или  на  разработки
новых технологий.  На одной  планете за  один  ход  можно  производить
только однотипный продукт (например, только один тип кораблей).


                              Технология

   Вы начинаете  с технологическим  уровнем 1  в  следующих  областях:
Двигатели (Drive), Оружие (Weapons), Защита (Shields) и Грузоперевозки
(Cargo). Эти  уровни могут быть повышены переключением производства на
исследования. Чтобы  увеличить  технологический  уровень  на  единицу,
необходимо затратить  5000 производственных единиц. Однако допустимы и
дробные вложения,  и они  сразу становятся  полезными.  Так,  если  вы
затратили  500   единиц  на   исследования  в   области  Оружия,   Ваш
технологический уровень в этой области возрастет на одну десятую и это
даст немедленный  эффект при  постройке  кораблей,  нет  необходимости
ждать, пока  уровень возрастет на единицу. В момент постройки корабля,
он получает  такие уровни  технологий, какие  Вы имели на этот момент.
Иначе говоря,  корабли строятся  с уровнем  технологий, которые были у
расы накануне. Уровни технологий уже построенных кораблей в дальнейшем
можно обновить  с помощью  команды модернизации  (см. команду  "X"). В
целях  избежания   неточностей   в   расчетах   ,   корабли   получают
технологические уровни,  округленные до второго знака после десятичной
точки. Поэтому  в отчетах у кораблей всегда указываются действительные
уровни технологий.


                                Науки

   Вы можете комбинировать технологии в науки. Каждая наука состоит из
известных технологий,  взятых в определяемых Вами пропорциях. Когда Вы
производите исследования в области определенной Вами науки, то единицы
продукции расходуются  на те  технологии, из  которых  состоит  данная
наука, причем в соответствии с заданной Вами пропорции.

   Например, Вы  определили  науку  с  именем  "First  Step",  которая
состоит из  10  частей  технологии  Двигателей,  5  частей  технологии
Вооружения,  30   частей  технологии  Защиты  и  0  частей  технологии
Грузоперевозок. Тогда  при изучении (разработке) такой науки у Вас 22%
всех производственных  ед. планеты будут израсходованы на разработки в
области Двигателей,  11% - на Вооружение и 67% - на технологию Защиты.
Таким образом  за один  ход на  одной планете  Вы  имеете  возможность
повысить сразу несколько технологических уровней.


                                Сырье

   Производство чего-либо  кроме технологий  требует затрат  сырья так
же,  как   и  производственных   затрат.  Сырье   соответствует  таким
материалам, как  листовая сталь,  медная проволока, древесина и нефть,
необходимая для  производства пластмасс  и т.п.  Каждая планета  может
иметь запас  сырья,  которое  можно  использовать.  Если  такой  запас
отсутствует, часть производственных мощностей может быть ориентирована
на выпуск сырья.

   Например, Вы  ориентировали производство  на постройку  космических
кораблей. Если  Вы начинаете  без запаса  сырья, оно будет произведено
автоматически.   (Для   постройки   космического   корабля   требуется
количество  сырья,  эквивалентное  массе  строящегося  корабля).  Этот
процесс полностью  невидим для  Вас, единственный  заметный эффект это
то, что  кое-где процесс  производства будет  меньше, чем Вы ожидаете.
Другими   словами,    на   постройку    корабля   останется    столько
производственных единиц,  сколько может  дать данная  планета минус то
количество производственных  единиц, которое  будет  израсходовано  на
добычу необходимого  для постройки  количества сырья.  По этой причине
нельзя  не   учитывать  то,   что  при   постройке  кораблей   не  все
производственные единицы  планеты будут  непосредственно участвовать в
постройке, некоторым из них придется заняться добычей недостающего для
постройки сырья.  На практике  это условие  является  одним  из  самых
важных при  проектировании  кораблей.  Поскольку  оно  непосредственно
определяет время постройки кораблей данного типа на данной планете.

   Еще  одна  причина,  по  которой  Вам  необходимо  знать  что-то  о
материалах,  это   та,  что   некоторые  планеты  более  пригодны  для
производства, чем  другие. Каждая  планета имеет  Показатель Природных
Ресурсов, который  показывает, насколько она богата запасами металлов,
угля, нефти  и проч.  Планеты с  высоким показателем  требуют  меньших
затрат на  производство сырья. Показатель находится в диапазоне от 0.1
до 20,  среднее значение  1.5. Ваша  первая планета  имеет  показатель
сырья 10,  что означает,  что каждая  производственная  единица  может
произвести 10  единиц сырья.  Планета с  показателем сырья  0.1  может
произвести только 0.1 единиц сырья на каждую производственную единицу,
затрачиваемую на  это. Следовательно,  если Вы колонизируете планеты с
низким уровнем  природных ресурсов,  Вам стоит  производить  сырье  на
планетах с  высоким  показателем  и  затем  перевозить  их  на  другие
планеты, чтобы большое количество производственных единиц не тратилось
на добычу  сырья. Количество  сырья на планете можно увеличить и путем
демонтажа кораблей,  находящихся на  планете (см. команду "K"). В этом
случае каждая  единица массы  демонтируемых  кораблей  превращается  в
единицу сырья.

   Все три  начальные планеты  каждой расы  имеют показатель сырья 10.
Кроме того,  важно отметить,  что на  этих  планетах  нет  готового  к
использованию уже добытого сырья.


                              Население

   Каждая планета  имеет атрибут  "Размер". Он характеризует не только
физический размер планеты, но также обуславливает наличие гор, пустынь
и океанов,  климат и  т. п.  Население планеты не может превышать этот
Размер, но  может быть  меньше. Ваша  первая планета  имеет  размер  и
население равными  1000. Население  планеты  увеличивается  на  8%  на
каждом  ходу.   Часть  населения   планеты,  превышающая   ее  размер,
превращается в  колонистов. Следует  помнить, что количество населения
планеты ограничивает  рост промышленности, поскольку количество единиц
промышленности не может превышать количество единиц населения.


                              Колонисты

   Каждые   8    единиц   населения,   превышающих   размер   планеты,
автоматически  превращаются   в   единицу   колонистов.   Эти   жители
сохраняются в  контейнерах  при  низкой  температуре.  Если  колонисты
перевозятся на  другие планеты,  имеющие  место  для  расселения,  они
автоматически размораживаются  и добавляются к населению планеты. Этим
способом могут  быть обжиты  необитаемые планеты.  Из  каждой  единицы
колонистов вновь получается 8 единиц населения. Современные технологии
позволяют производить  процесс заморозки  и разморозки  колонистов без
каких-либо производственных и материальных затрат.


                     Производство промышленности

   Производственный уровень  планеты (количество промышленности) может
быть повышен  производством промышленности.  Она  соответствует  таким
вещам, как  инструменты, компьютеры  и транспорт.  Производство  одной
единицы промышленности  требует занятости  5 производственных единиц и
одной единицы  сырья.  В  том  случае,  если  на  планете  установлено
производство промышленности  и производственный  уровень планеты  ниже
уровня  населения,   то  производственный   уровень  увеличивается.  В
противном  случае   промышленность  накапливается.  Накопленную  таким
образом промышленность  можно транспортировать  на другие планеты. При
перевозке промышленности  на планеты,  где уровень  производства  ниже
уровня населения,  она будет  добавлена к производственному потенциалу
планеты  и   он   возрастет.   Таким   образом   происходит   развитие
колонизируемых планет и создается промышленный потенциал.


                       Конструирование кораблей

   "Галактика"  позволяет   Вам  создавать   свои   собственные   типы
космических кораблей.  Чтобы создать  тип корабля,  Вам нужно дать ему
имя и определить следующие параметры:

Двигатель      (Drive)    - мощность гипердвигателя
Вооруженность  (Armament) - количество несомых пушек
Оружие         (Weapons)  - мощность пушек
Защита         (Shields)  - мощность генератора защитного поля
Размер трюма   (Cargo)    - объем грузовых отсеков

Вот несколько примеров типов кораблей:

Наименование      D      A     W      S      C

Drone             1      0     0      0      0
Fighter           1      1     1      1      0
Gunship           4      2     2      4      0
Destroyer         6      1     8      4      0
Cruiser           15     1     15     15     0
Battle_Cruiser    30     3     10     30     0
Battleship        25     1     30     35     0
Battle_Station    60     3     30     100    0
Orbital_Fort      0      3     30     100    0
Space_Gun         0      1     1      0      0
Freighter         8      0     0      2      10
Megafreighter     80     2     2      30     100

   Примечание. Перечисленные  выше типы  кораблей - всего лишь пример.
На самом  деле в  начале игры  ни у  одной расы  нет ни одного заранее
спроектированного  типа   корабля.  Перед   тем,  как  давать  команды
производства  кораблей  на  планетах  (см.  команду  "P"),  необходимо
спроектировать  нужные  типы  кораблей  (см.  команду  "D").  Параметр
Вооруженность должен  быть целым  числом,  все  остальные  могут  быть
дробными. Однако  они могут  быть 0  или не менее 1. Например, корабль
может иметь Защиту 1.5, но не можете 0.5. Разумеется, все параметры не
могут быть  нулевыми одновременно,  а также  параметры Вооруженность и
Оружие  должны  быть  оба  либо  нулевыми  либо  оба  ненулевыми.  Для
определения эффекта  от этих  чисел  смотрите  разделы  "Перемещение",
"Грузы" и "Сражения".


                          Постройка кораблей

   Вы можете установить на планете производство кораблей определенного
типа. Для  постройки корабля  необходимо затратить  количество  сырья,
равное массе  корабля и  еще по  10 производственных  единиц на каждую
единицу массы  корабля. Корабль  без  вооружения  имеет  массу  равную
Двигатели +  Защита +  Размер_Трюма, указанные при его проектировании.
(Так корабль  Freighter из  списка, приведенного  выше, имеет массу 20
единиц). Корабль  с одной пушкой имеет массу равную Двигатели + Оружие
+ Защита + Размер_Трюма. (Так корабль Cruiser из списка имеет массу 45
единиц) Для  кораблей, несущих  несколько пушек,  каждая  пушка  после
первой добавляет  массу равную  половине Оружия  (т.е.  мощности  этой
пушки). Первая  же пушка  имеет массу,  равную  Оружию.  (Так  корабль
Gunship из списка имеет массу 11 единиц).

   Например, Ваш  HW производит  Drones из списка приведенного выше, и
существует запас  сырья, следовательно, Вы можете произвести 100 таких
кораблей (если  без запаса сырья, то будет произведено немногим больше
99 кораблей).  Однако,  если  Вы  будете  производить  Battleship,  то
сможете произвести  только один  и одну  девятую корабля за ход. После
первого хода  один корабль  будет полностью  построен и  1/9  будет  в
стадии производства.  После второго хода 2 корабля будут находиться на
орбите и 2/9 незавершенны. Если Вы затем перенастроите производство на
другой тип  кораблей или  что-нибудь совершенно  иное, эти  2/9  будут
демонтированы и добавлены к запасу сырья. Запас сырья увеличится ровно
на столько,  сколько было  использовано сырья  при постройке  этих 2/9
частей корабля.  Производственные единицы,  которые были  использованы
для  постройки   самого  корабля   будут  безвозвратно   утеряны   как
бесполезный труд.  Как Вы  видите,  как  невыгодно  часто  переключать
производство при постройке больших кораблей.

   Кроме того,  очевидно, что  экономичным является  способ постройки,
при  котором   масса  корабля  является  кратной  (или  приблизительно
кратной) массе,  которую может  произвести за один ход данная планета.
Например, планета  с промышленностью  1000, ресурсами 10 и без запасов
сырья может произвести за один ход 99.0099 единиц массы. Легко видеть,
что разумно  производить на  такой  планете  корабли  массами:  99.00,
11.00, 198.01  или  297.02.  И  весьма  невыгодно,  хотя  и  возможно,
пытаться строить что-либо массой 140, например.

   Важно отметить, что сырье тратится в только в самом конце постройки
кораблей. Поэтому  для кораблей,  рассчитанных на длительную постройку
(более одного  хода), необходимое  сырье можно подвозить на планету на
протяжении всей постройки.

   Правильный расчет  массы производимого  корабля  -  одна  из  самых
важных задач  в игре.  Необходимо досконально  представлять себе  весь
механизм расчетов.


                           Группы кораблей

   На поздних  стадиях игры  Вы  можете  иметь  сотни  и  даже  тысячи
кораблей, которые  крайне неудобно именовать отдельно. По этой причине
корабли объединяются  в группы.  Группой является некоторое количество
кораблей  одного   типа,  находящихся   в  одном   месте,  перевозящих
одинаковое   количество    однотипного   груза,   имеющие   одинаковую
принадлежность к флотам и имеющих одни и те же технологические уровни.
Этот последний  пункт важен,  так как эффективность корабля зависит от
технологического   уровня    с   которым    он   был   построен   (или
модернизирован). Корабли  с отсутствующим  компонентом помечаются  как
имеющие  технологический   уровень  0   для  этого   компонента,  т.е.
невооруженные корабли  всегда  имеют  технологический  уровень  0  для
Оружия. Таким  образом две  во всем  прочем эквивалентные группы могут
быть объединены  в одну.  Объединение групп  происходит  автоматически
перед началом  каждого хода  или по  команде "J" без параметров (см.).
Поэтому все  команды предназначены  для работы с группами кораблей. Вы
можете загружать  целые группы  кораблей грузом, посылать их на другую
планету, передавать другой расе и проч. с помощью одной команды.

   Предположим, у  Вас есть 10 кораблей в группе, и Вы хотите 8 из них
загрузить и  отправить  на  другую  планету.  Сначала  Вам  необходимо
выделить эти  8 кораблей в отдельную группу, затем загрузить эту новую
группу и  отправить на  место назначения  (или  можно  не  выделять  в
отдельную группу,  а в  команде загрузки  указать подлежащее  загрузке
число кораблей,  тогда выделение  этих  кораблей  в  отдельную  группу
произойдет  автоматически).   Однако  Вам   необходимо  выполнить  эти
действия на  одном ходу,  так как  две эти  группы будут автоматически
соединены в  одну в  конце хода.  Когда Вы выделяете новую группу, она
получает максимальный доступный номер. В вышеприведенном примере, если
Вы уже имеете 15 групп, новая получит номер 16. В том же примере, если
Вы просто  хотите послать  8 кораблей  группы на  другую планету,  Вам
нужно просто использовать команду пересылки для 8 кораблей - компьютер
автоматически выделит новую группу. (Команда пересылки группы кораблей
требует определения  количества пересылаемых кораблей. Если Вы укажете
больше, чем  есть в  группе, это  будет расценено как будто Вы указали
максимальное число  кораблей для  этой группы.  Также, если  Вы хотите
послать всю группу, Вы можете задать 0 для числа перемещаемых кораблей
или не  задавать количество  кораблей  вообще).  Если  Вы  производите
выделение новой  группы из  существующей в  теле  одного  приказа,  то
удобно вместо  подсчета полученного  номера группы  использовать слово
"max". Вместо него автоматически будет подставлен максимальный для Вас
доступный номер  группы. Слово  "max" можно использовать вместо номера
последней группы  в любой  команде, требующей  указания номера группы.
Оно будет  автоматически  заменено  на  номер  Вашей  самой  последней
доступной группы.


                    Передача кораблей между расами

   В процессе  игры можно  передавать группы  кораблей  между  расами.
Исключение составляет  случай, когда у расы, которой передается группа
кораблей, уже  определен тип  кораблей с  таким  названием  и  другими
характеристиками. Тогда  для  успешной  передачи  кораблей  необходимо
изменить название  типа  передаваемых  кораблей  и  повторить  команду
передачи.

   В том случае, когда передаваемой группе кораблей накануне был отдан
приказ об  отлете, но  ход еще  не произошел,  и корабли не успели еще
войти в  гиперпространство, раса,  получающая корабли,  не будет иметь
возможности отменить  приказ об  отправке или  изменить его. Корабли в
этом случае  будут находиться  в состоянии  "Transfer_State" до начала
хода.

   Если группа  передается целиком,  то номер  в списке  Ваших  групп,
который  принадлежал   переданной  группе,   будет  зарезервирован   и
недоступен для  использования  вплоть  до  момента  объединения  групп
одинаковых кораблей (см. "Последовательность действий" и команду "J").


                        Модернизация кораблей

   Корабли строятся  с уровнями  технологий, которые  были у  расы  на
начало хода  (иначе говоря,  они получат технологии предыдущего хода).
Но  в   промежутке  между   ходами  возможно  произвести  модернизацию
кораблей. Этот  процесс начинается  сразу и  не может быть отменен или
изменен, так  как в процессе модернизации приходится заменять жизненно
важные и  функционально необходимые  узлы и агрегаты кораблей. Поэтому
те корабли,  которые проходят  модернизацию не  могут быть  посланы на
другие  планеты,   а  так  же  на  них  не  распространяется  действие
маршрутов.  В   отчетах  корабли,   которые  находятся   в   состоянии
модернизации, имеют  статус  "Upgrade".  Однако  процесс  модернизации
завершается лишь  к окончанию  хода и корабли, прошедшие модернизацию,
не смогут  принимать участие  в военных  действиях на протяжении всего
хода, хотя  и присутствуют  в списке наблюдателей сражений (поэтому не
стоит удивляться,  что некоторые корабли, хотя и присутствуют в списке
наблюдателей сражения,  не участвуют  в самом  сражении). Они также не
смогут перемещаться  вплоть до  следующего  хода.  Эти  корабли  снова
станут боеспособными  только в  начале следующего хода. Для проведения
процесса модернизации  группа кораблей  должна находиться  на одной из
принадлежащих   Вам    планет.   Корабли    из   этой   группы   будут
модернизироваться в  соответствии с Вашими текущими технологиями (если
они уже  имеют Ваши  последние технологические  уровни, то  ничего  не
произойдет). Но  можно и  ограничить уровень  технологий, до  которого
происходит  модернизация,   задав  конечный   уровень  технологий,  до
которого происходит  модернизация. Разумеется,  модернизация  кораблей
имеет свою  цену. Цена  модернизации корабля равна частичной стоимости
от постройки  нового корабля.  Например, если корабль имеет технологии
равные 2/3 от необходимых технологий, то цена модернизации будет равна
1/3  от   стоимости  постройки  нового  корабля.  Эффективность  этого
процесса будет  выше нежели  постройка нового, так как модернизация не
требует затрат  сырья. Каждый  из блоков корабля можно модернизировать
отдельно. Конечная формула стоимости модернизации блока одного корабля
выглядит так:

      (1-текущая_технология/конечная_технолонгия)*10*масса_блока

   Легко заметить,  что стоимость  модернизации тем  выше, чем  больше
разрыв между  текущей технологией корабля и конечной технологией. Если
параметр <количество  кораблей> в  команде  модернизации  опущен  (или
равен 0),  то будет полностью мернизировано столько кораблей в группе,
на сколько  хватит производственных  единиц на данной планете. Если же
этот параметр  указан, то  будет полностью  модернизировано количество
кораблей  не  более  указанного.  В  случае,  если  общего  количества
производственных  единиц  данной  планеты  не  достаточно  для  полной
модернизации даже  одного  корабля,  то  указанные  технологии  одного
корабля поднимаются на столько, на сколько это возможно (если делается
комплексная  модернизация,   то  все  технологии  корабля  поднимаются
пропорционально  массе  соответствующих  компонентов).  Таким  образом
можно модернизировать  корабли в  течении нескольких  ходов,  выполняя
каждый ход команду модернизации. Разумеется, производственные единицы,
потраченные на  модернизацию кораблей,  не будут  принимать участие  в
производственном процессе на данной планете в течении этого хода. Так,
если  производственных   единиц  не   хватает  для  выполнения  полной
модернизации    указанной     группы,    используется    весь    запас
производственных единиц  на данной  планете  и  она  уже  будет  не  в
состоянии что-либо  производить  в  течении  этого  хода.  (Количество
незанятых  производственных   единиц  данной  планеты,  которые  будут
принимать участие  в производственном процессе, можно узнать из отчета
с информацией  о данной  планете.  Параметр  "L"  означает  количество
свободных   производственных    единиц.)   Оставшееся   после   полной
модернизации кораблей  количество  производственных  единиц  не  будет
потрачено  на  частичную  модернизацию  одного  корабля,  а  останется
свободным для дальнейшего производства. Например, если модернизировать
корабль типа  Cruiser  со  всеми  единичными  технологиями  до  уровня
технологий  2.0,  то  для  полной  его  модернизации  потребуется  225
производственных единиц.  Так, если  группа номер  1 из 10-ти кораблей
типа Cruiser  с единичными  технологиями находится  на планете  с 1000
производственных единиц,  и все  текущие технологические  уровни  расы
равны 2.0. То команда

       X 1 ALL 5

увеличит технологии  до 2.0  только у 4-х кораблей, выделив их в новую
группу.  При  этом  на  планете  останется  еще  100  неиспользованных
производственных  единиц,   которые  можно   будет  использовать   для
частичной модернизации  одного из  оставшихся со  старыми технологиями
кораблей.

   Если  необходимо   модернизировать  не   все  блоки   корабля,   то
модернизацию  можно   выполнять  в  несколько  команд.  Например,  для
модернизации только Двигателей и Защиты нужно дать следующие команды:

       X 1 DRIVE

       X 1 SHIELDS

В  этом   случае  у  группы  с  порядковым  номером  1  сначала  будет
модернизирован блок Двигателей, а затем блок Защиты.


                       Размонтирование кораблей

   Построенные корабли  могут быть  размонтированы (см.  команду 'K').
Корабли будут  разобраны на составляющие и запас сырья на планете, где
они находятся  будет увеличен  на их  массу. Если корабли несут какой-
либо груз,  то перед  размонтированием кораблей  он будет  выгружен на
планету (кроме  того случая,  когда должна  будет  произойти  выгрузка
колонистов на чужую планету). Разумеется, размонтировать корабли можно
только в том случае, если они находятся на планете.


                                Флоты

   Флоты могут  быть составлены  из групп кораблей разных типов. Проще
говоря, флот  это группа  групп кораблей.  К флотам  применима команда
перемещения, точно также, как и к отдельно взятой группе. В отличие от
отдельных групп,  группы, входящие  в состав флота, не перемещаются по
установленным для  планет грузовым  маршрутам.  Скорость  флота  равна
скорости самой медленной группы, входящей в флот. Загрузка и разгрузка
кораблей, входящих  в флот  может влиять  лишь на  скорость флота. При
выделении какого-либо количества кораблей из группы, входящей в состав
флота (см.  команду "B"),  эти выделенные  корабли не  будут входить в
состав флота.  Флот существует  до тех пор, пока он содержит хоть одну
группу. Между  флотами может  осуществляться передача  групп  и  флоты
могут объединяться  в  один,  но  только  в  том  случае,  если  флоты
находятся на одной планете.


                               Движение

   Космические  корабли   оборудуются  гипердвигателем,  эффективность
которого   равна    мощности   Двигателей    умноженной   на   текущий
технологический  уровень   блока  Двигателей.   Корабли  с   мощностью
двигателя 0  навсегда останутся на орбите планеты, на которой они были
построены. Это  не  означает,  впрочем,  что  таких  кораблей  строить
нельзя, наоборот  это прекрасное  средство для  защиты планет. Корабли
перемещаются  за   один  ход   на  количество   световых  лет,  равное
эффективности двигателя, умноженной на 20 и деленной на "Полную массу"
корабля. "Полная  масса" означает  массу корабля  самого по  себе плюс
массу перевозимого  груза. ("Масса  перевозимого груза"  отличается от
просто "массы  груза" тем,  что "масса  груза"  это  общее  количество
единиц груза, а "масса перевозимого груза" это общее количество единиц
груза  деленное   на  технологический   уровень  Грузоперевозок,  т.е.
величина меньшая).  Следовательно, транспорты  движутся быстрее, когда
они не  несут груза.  Заметим также, если технология Двигателей низка,
то большие  корабли должны  иметь соответствующие  их массе Двигатели,
иначе они  будут очень  медленны.  С  другой  стороны,  самые  быстрые
корабли могут двигаться со скоростью:

                20*технологический_уровень_Двигателей

   Физические законы,  которым повинуются  корабли,  путешествующие  в
гиперпространстве, говорят,  что перемещаться  можно только  от  одной
большой массы  до другой. Это означает, что Вы можете посылать корабли
только с  одной планеты  на другую.  Нельзя послать  корабль просто  в
некую точку пространства. Когда корабли находятся в гиперпространстве,
они уже не могут изменить курс, вернуться назад, даже снизить скорость
и быть  атакованы. Так,  если послав  крупный флот атаковать вражескую
планету, и  этот флот уже успел войти в гиперпространство, Вы внезапно
обнаружили, что  она защищена  так надежно,  что Вашему флоту с ней не
справиться, то  уже ничего  не поделаешь:  Ваш флот  уже не спасти. Но
если Вы  только послали приказ об отправке кораблей, то до начала хода
Вы можете изменить цель кораблей или даже вернуть их обратно (указав в
качестве планеты  назначения, ту  планету, с орбиты которой только что
были отосланы  корабли, в этом случае корабли возвращаются в состояние
пребывания на орбите и никуда не полетят).

   Исключением из  общих правил  расчета  скорости  кораблей  являются
корабли, входящие  в состав  какого-либо сформированного Вами флота. В
этом случае,  вне зависимости  от возможностей  кораблей, их  скорость
будет равна скорости самой медленной группы данного флота.

   Чтобы проделать  путь  от  одной  планеты  к  другой,  должно  быть
затрачено столько  ходов, за  сколько посылаемая группа кораблей может
преодолеть расстояние между этими планетами.

   От технологии  двигателей расы  зависит  также  и  зона  свободного
перелета кораблей  (максимальная дальность  полета кораблей  от  своих
планет). Любой  корабль может  улететь на  любую планету, удаленную от
планет, принадлежащих расе, на расстояние не более чем:

                40*технологический_уровень_Двигателей

   Это  распространяется   также  и  на  передаваемые  другими  расами
корабли. Если  переданный корабль  находится вне пределов досягаемости
расы, которой его передали, то он либо останется там, где он находился
в момент  передачи  (или  продолжит  свой  полет),  либо  сможет  быть
отправлен на  планету, находящуюся в зоне досягаемости расы владельца.
Если у  расы не  осталось планет,  то  оставшиеся  корабли  не  смогут
покинуть своего места пребывания.

   Обнаружение кораблей  в гиперпространстве довольно сложное занятие.
Конечно, Ваш  административный аппарат  будет хранить  записи  о  всех
Ваших кораблях, и Вы сможете в любой момент узнать где они находятся и
куда   летят.    Однако,   оборудование    для   точного   определения
местонахождения кораблей  других  рас  в  гиперпространстве  требующее
огромного штата  для обслуживания,  работает только  с центром массы и
может улавливать только общее положение в пространстве чужих кораблей.
Практически  Вы   можете  с   помощью  этого   оборудования   получить
направление и  скорость движения  чужих кораблей,  но только в случае,
когда они направляются на одну из Ваших планет. В остальных случаях Вы
можете получить только координаты центра масс чужих групп, двигающихся
в гиперпространстве не далее чем на расстоянии

              30*Ваш_технологический_уровень_Двигателей

от ближайшей  планеты, принадлежащей  Вам.  При  этом  Вы  не  сможете
определить ни  направления ни  самого факта  отправки кораблей  до тех
пор, пока  корабли не войдут в гиперпространство. Корабли, находящиеся
за пределами  зоны видимости,  вообще не  будут показываться  в  Ваших
отчетах, даже  в том  случае, если  эти корабли летят на одну из Ваших
планет. Вы  сможете заметить  лишь выделение кораблей из общей группы,
находящейся на  планете, где  присутствуют и  Ваши корабли.  Это  лишь
косвенно  может   указывать,  что   эти  корабли  получили  приказ  на
перемещение.

   Необходимо также  помнить, что события, происходящие на планете, не
принадлежащей расе,  эта раса  может наблюдать  только в  том  случае,
когда на  планете находятся  ее корабли. Если все корабли отсылаются с
такой планеты, то состояние планеты сразу исчезает из поля зрения.


                           Грузоподъемность

   Грузоподъемность корабля  означает  размер  его  грузового  отсека.
Количество груза, который может нести корабль, вычисляется по формуле:

      Тех.ур._Грузоперевозок*(Размер_Трюма+(Размер_Трюма^2)/20)

где     под      понятием     "Технологический_уровень_Грузоперевозок"
подразумевается   текущий   технологический   уровень   Грузоперевозок
корабля, а Размер трюма указывается при проектировании этого корабля.

   Вот несколько  примеров Грузоподъемности  кораблей  при  технологии
Грузоперевозок равной 1.0:

       Размер Трюма      Количество груза

                1               1.05
                5               6.25
               10              15.00
               50             175.00
              100             600.00

   При технологии Грузоперевозок 2.0 эти показатели удваиваются и т.д.
Заметим, что  большие транспорты  могут нести очень большое количество
груза, но  если они  будут полностью  загружены, то  они  будут  очень
медленно передвигаться  (например, полностью загруженный Megafreighter
при технологии  двигателей 1  будет иметь  скорость лишь 1.97 световых
года за один ход).

   Маленькая скорость  тяжело груженых  кораблей, вообще говоря, может
быть компенсирована  более  высокой  технологией  Грузоперевозок.  При
технологическом уровне  2.0, масса любого груза на борту корабля будет
считаться  как   половина  от   нормальной  массы,   используемой  для
вычислений  скорости   корабля  и   мощности   защитного   поля   (см.
"Сражения"). При  тех. уровне  3.0, масса  груза при вычислениях будет
делиться на  3 и т.д. Например, корабль типа Freighter при тех. уровне
Грузоперевозок 1  может нести  15 единиц  груза. При  тех. уровне  2.0
количество груза  возрастет до  30 единиц,  однако они будут замедлять
корабль точно  также, как  15 единиц  груза при технологическом уровне
Грузоперевозок 1.0. Таким образом при тех. уровне 2.0 и загруженных 30
единицах груза  Freighter будет  двигаться также быстро (учитывая тех.
уровень  Двигателей)  как  Freighter  загруженный  15  ед.  груза  при
технологии Грузоперевозок 1.0.

   Иными словами,  технология Грузоперевозок  есть  ни  что  иное  как
технология  размещения   контейнерами  с  грузом.  Следовательно,  при
увеличении  грузоподъемности   корабля  путем   повышения   технологии
Грузоперевозок этого  корабля, его  объем не  изменяется, а  значит не
изменяется его  скорость (она  сильно зависит  от площади  поверхности
корабля), равно  как и  его защита  (см. "Сражения"). Словом, развивая
данную технологию  Вы находите  новые способы рационального размещения
контейнеров с грузами в грузовых отсеках.

   Корабль может  нести только  один тип груза одновременно. Возможные
типы груза  - это  колонисты, сырье  и промышленность. Груз может быть
доставлен на  борт корабля  с Вашей или не занятой планеты, на которой
он имеется.  Промышленность и  Сырье могут  быть  выгружены  на  любой
планете.  Колонисты   могут   быть   высажены   только   на   планеты,
принадлежащие Вам или на необитаемые планеты.


                          Грузовые маршруты

   Чтобы перемещать  грузы между  планетами, Вы  можете  устанавливать
грузовые маршруты,  вместо того,  чтобы делать  это вручную.  Грузовой
маршрут с планеты A на планету B с грузом определенного типа означает,
что компьютер  будет пытаться  доставить этот  груз  с  планеты  A  на
планету  B,   используя  все  доступные  транспортные  корабли.  Таким
образом, если такой маршрут установлен, любой незагруженный корабль на
планете A  на каждом  ходу будет загружен (если, конечно, груз нужного
типа на  этой планете  есть) и  послан на  планету B.  Любой  корабль,
прибывший на  планету B  с грузом  нужного  типа  будет  автоматически
разгружен (даже  если он  прибыл не с планеты A). Вы можете установить
до 4-х  грузовых маршрутов  для каждой  планеты, которой  владеете: по
одному на каждый тип груза и еще один для пустых кораблей, что полезно
для возвращения транспортов с планет, потребляющих ресурсы на планеты,
их производящие.  Вы можете устанавливать грузовые маршруты только для
планет, которыми Вы владеете, однако эти маршруты могут вести на любые
планеты, так  что Вы  можете транспортировать таким образом колонистов
на необитаемые  планеты. Обратите  особое внимание  на то, что корабли
распределяются по  маршрутам в  следующем порядке:  сначала колонисты,
затем промышленность, затем сырье и, наконец, пустые корабли.

   На особом положении находятся корабли входящие в состав какого-либо
флота. Подразумевается,  что эти  корабли предназначены для выполнения
некой специальной  миссии и  на них  не  распространяется  обязанность
следовать установленным грузовым маршрутам.

   Грузовой маршрут  может быть  установлен лишь  на планету,  которая
находится в зоне полета кораблей (см. "Движение")


                               Сражения

   Корабли, находящиеся  в гиперпространстве, не могут быть атакованы.
Если на  планете встречаются  вооруженные корабли  враждующих рас    -
происходит сражение.  Уместно заметить,  что к моменту начала сражений
корабли, отосланные  с планеты  вручную или  по маршруту,  уже вошли в
гиперпространство  и   участия  в  сражениях  не  принимают.  Выглядит
сражение так:
   Случайным  образом  из  всех  участвующих  в  сражении  вооруженных
кораблей  выбирается  один.  Он  случайным  образом  выбирает  себе  в
качестве мишени вражеский корабль и стреляет по нему. Цель может быть,
а может  и не  быть уничтожена,  что зависит  от вооружения,  защиты и
Фортуны. Если атакующий корабль еще имеет незадействованное вооружение
(имеет несколько  пушек, а  не одну),  он снова  стреляет по  случайно
выбранной цели,  и так  повторяется до тех пор, пока они (либо пушки -
либо цели) еще есть. Затем опять случайным образом выбирается корабль,
которому пришла  пора стрелять.  Так продолжается  до тех пор, пока не
отстреляются все  корабли. Если  после этого  еще остались корабли и с
той и  с другой  стороны, все  повторяется с самого начала (происходит
еще один цикл сражения). Сражение заканчивается только тогда, когда на
поле  битвы  не  остается  враждующих  кораблей  способных  уничтожить
корабль противника.

   Результат атаки  вычисляется так: эффективность атаки равна Оружию,
умноженному его на технологический уровень. Эффективность защиты равна
Защите, умноженной  на технологический  уровень Защиты,  и деленной на
диаметр корабля-цели,  который равен корню кубическому от его массы. И
это  совершенно  естественно,  ибо  большие  корабли  должны  защищать
большую поверхность  и, при  прочих равных условиях, слабее. Корабль с
параметрами 8  1 8  8 0  будет иметь  лишь в  4 раза более эффективную
защиту, чем  корабль с  параметрами 1 1 1 1 0, хотя его Защита в 8 раз
больше.

   Заметим, что  любое количество  груза на  борту корабля увеличивает
его "полную  массу" при  расчетах мощности  защиты корабля,  генератор
защитного поля  должен защищать  груз также хорошо, как и сам корабль.
Здесь под  "полной массой"  корабля имеется  ввиду та же самая "полная
масса", которая  учитывается  при  расчете  скорости  корабля.  (Иначе
говоря, транспорт  загруженный известным количеством груза будет иметь
мощность  защиты  менее  ослабленной  грузом  при  достаточно  высокой
технологии Грузоперевозок).

   Параметры подобраны  так, что  корабль 10  1 10  10 0,  стреляя  по
такому же  кораблю, уничтожит цель с вероятностью 50%. Если посчитать,
то очевидно,  что защита  такого корабля  равна ~3.21. Для того, чтобы
уравнять вероятности  атаки и  защиты, защита нормируется - умножается
на число  ~3.11 (таким  образом достигается  ситуация,  когда  единица
защиты обеспечивает  единицу защищенности). Если эффективность атаки в
4 раза  выше, чем  у нормированной  защиты - цель всегда уничтожается.
Если эффективность  нормированной защиты  в 4 раза выше - атака всегда
безуспешна. Вот точная формула вероятности уничтожения корабля:

   (log[4]((Оружие*Т.У.Оружия)/
          (Защита*Т.У.Защиты/масса^(1/3)*30^(1/3)))+1)/2

   Пояснение:  log[4] (a)  - это  логарифм по  основанию 4 от а; X^Y -
это Х  в степени  Y; термин  Оружие относится к стреляющему кораблю, а
Защита и масса к кораблю-цели.

   Сражение прекращается,  если ни  у одного корабля нет цели, которую
он может  надеяться поразить.  Такое может, например, быть при встрече
маленького  истребителя  с  огромным,  но  невооруженным  транспортом,
защиту которого  тот не  в состоянии  пробить. Кроме  того,  в  отчете
выстрелы кораблей,  которые не  имеют шансов  поразить цель (но тем не
менее происходят), не появляются, чтобы не загромождать отчет ненужной
информацией.


                          Колонизация планет

   Любая необитаемая  планета может быть колонизирована (т.е. заселена
и присовокуплена  к владениям  расы). Это  происходит в  случае,  если
колонисты высаживаются на необитаемую планету. Все планеты, которые не
являются  собственностью   какой-либо  из   рас  -   необитаемы.  Если
вооруженный корабль  остался на  вражеской  планете  после  завершения
сражения, он  начинает бомбить  планету, уничтожая  на ней население и
промышленность в  зависимости  от  мощности  его  орудий.  Если  после
бомбардировки на  планете не  остается населения,  то  она  становится
необитаемой, и  на ней  могут высадиться  колонисты. Таким  образом Вы
можете захватывать  планеты, принадлежащие  другим расам. Если корабли
нескольких рас,  загруженные колонистами,  одновременно  прибывают  на
необитаемую планету  и у  этих рас  установлены грузовые  маршруты  на
доставку  колонистов  на  эту  планету,  то  преимущество  колонизации
планеты будет  отдано тем той расе, чьи корабли несут на борту большее
количество  колонистов.   Если  количество   колонистов  на   кораблях
одинаково, то  выбор будущего  владельца  планеты  решает  Фортуна.  В
подсчете количества  колонистов на  кораблях не  участвуют  колонисты,
которые находятся на кораблях, входящих в состав какого-либо флота.


                         Бомбардировка планет

   Если на  планете к  концу хода  остается вражеский  корабль, то  он
бомбардирует планету.  Механизм бомбардировки  состоит в следующем. На
планете  уничтожается   население  и  колонисты  в  количестве  равном
суммарной  мощности  бомбардировки  всех  атакующих  групп.  Такое  же
количество промышленности превращается в сырье. Мощность бомбардировки
одной группы вычисляется так:

   Мощность=(((Оружие*Тех.Ур.Оружия)^(1/2))/10+1)*Оружие*
          Тех.Ур.Оружия*Вооруженность*Количество_кораблей_в_группе

   Таким  образом,   один  корабль   Battle_Station   при   технологии
Вооружения 1.0  будет иметь мощность бомбардировки, равную 139.30. Это
означает, что  за один  ход, бомбардируя  планету, такой корабль может
уничтожить 139.30  ед. населения,  139.30 ед.  колонистов и превратить
139.30 ед.  промышленности в  сырье. Два таких корабля будут иметь уже
мощность 278.60.

   Если после  бомбардировки на  планете остается  население,  то  она
продолжает производство и может к следующему ходу построить, например,
корабль.  Если   на  планете  остались,  также  и  колонисты,  то  они
превращаются  в  население,  а  накопленная  промышленность  возмещает
потери производства.

   В том  случае, если  на  планете  не  остается  населения,  планета
становится необитаемой  и может  быть колонизирована  заново.  В  этом
случае, все  сырье и  все запасы промышленности, оставшиеся на планете
после бомбардировки, сохраняются и переходят к новому владельцу.


                      Область Видимости Действий

   Необходимо отметить,  что все  ваши действия, связанные с отправкой
кораблей, созданием  и расформированием  флотов,  установкой  грузовых
маршрутов и  отдачей приказов  для будущих  ходов, будут заметны сразу
после отдачи  соответствующих  приказов  только  Вам  и  никому  более
(кроме, конечно, Гейм Мастера - он всегда все видит и обо всем знает).
Поэтому, до  начала хода  и Вы сами не сможете определить, если кто-то
послал флот  на Ваши  планеты или  улетел с  какой-нибудь планеты, где
находится и Ваш корабль.


                             Война и мир

   В начале  игры предполагается,  что Вы находитесь в состоянии войны
со всеми  остальными расами.  Вы можете заключить мир с другой расой в
любое время.  Это означает,  что Ваши  корабли не будут ни стрелять по
кораблям этой  расы, ни  бомбить ее планеты. Однако эта раса может еще
находиться в  состоянии войны с Вами, и до тех пор, пока она, со своей
стороны, не  заключит мир  с Вами, ее корабли еще могут атаковать Вас.
Естественно, В случае агрессии с одной из сторон, другая сторона также
вступит в  сражение. (Это  вовсе не  означает, что  у нападающих  есть
право первого выстрела, - в любом случае стороны находятся в абсолютно
равных условиях  ведения сражения,  и первым  выстрелит тот, кто более
удачлив.) Находясь  в состоянии  мира Вы  можете в  любой момент снова
объявить войну и наоборот.

   В Вашем  отчете после  количества занимаемых  планет  будет  указан
дипломатический статус,  например, "Qwertyans  Peace" означает, что Вы
находитесь в  состоянии мира  с расой  Qwertyans. Однако это ни в коей
мере не  показывает отношение  к Вам расы Qwertyans. Вы не знаете, как
они к  Вам относятся,  до тех пор, пока не встретите один из их боевых
кораблей! И  только после того, как боевой корабль чужой расы за время
хода не  произвел выстрелов  по Вашим кораблям, можно считать, что эта
раса находится  с Вами  в мире.  (Стоит ли упоминать, что всегда стоит
спросить Qwertyans об их отношении к Вам и взять с них заверение...).


                            Выход из игры

   Раса считается  полностью погибшей,  если она  не владеет  ни одной
планетой и ни одним кораблем. Если раса приходит в подобное состояние,
то она  удаляется из  списка участвующих  рас перед  началом  просчета
очередного хода. Так, если раса лишилась всех своих планет и кораблей,
то до начала следующего хода ее друзья вполне могут оказать ей помощь,
передав в ее владение корабли.

   Существует также  возможность принудительного  окончания игры. Если
раса 10  ходов подряд не присылала приказы на сервер (к дип. почте это
не  относится),   то  такая  раса  принудительно  удаляется  из  игры.
Удаляются все  группы кораблей,  принадлежащие ей,  а все  ее  планеты
становятся  необитаемыми,   и  с   них  исчезает   вся  промышленность
(материалы остаются).  За 5  ходов до  уничтожения раса с каждым новым
отчетом начинает  получать предупреждение.  За 3 хода до уничтожения в
каждом из  следующих отчетов все расы узнают о грядущем выходе из игры
этой расы.

   Кроме того,  любая раса  может воспользоваться  командой "Q" (см.).
После  правильного   выполнения  этой   команды,  расы   автоматически
переходит в  состояние "за три хода до выхода из игры". Все происходит
абсолютно также, как и в случае, когда раса не посылала на сервер свои
команды на  протяжении 7-ми  ходов. Любая команда, пришедшая на сервер
от уходящей  расы, выключает  механизм выхода  расы из  игры  (это  не
относится к дип. почте). Вышедшие из игры расы невозможно восстановить
в списках  участников партии.  Любая раса  также может быть удалена из
партии в любое время по желанию Гейм Мастера.

   Если у Вас проблемы с участием в игре (потеряли интерес, Релком Вас
отрубил  за   неуплату,  пожар,   круиз  по  Средиземноморью  и  т.д.)
_немедленно_ поставьте в известность Гейм Мастера


                          Победы и поражения

   В каждом  Вашем отчете  после просчета  хода в списке состояния рас
указано количество  голосов, полученных каждой из рас в процессе хода.
Суммарное количество  голосов также  указано в  начале списка.  Каждая
тысяча единиц населения планет, принадлежащих расе, дают один голос. В
самом начале  игры каждая из рас имеет одну полностью развитую планету
размером 1000 и две по 500. Следовательно, каждая из рас в начале игры
имеет по  два голоса.  В  процессе  колонизации  других  планет  и  их
развития каждая  из рас  может увеличить  число своих голосов. Процесс
голосования происходит  при просчете  хода. В промежутках между ходами
каждая из  рас может изменить своего избранника. Если несколько рас по
цепочке отдали  свои  голоса  друг  другу,  то  такие  расы  считаются
находящимися в  альянсе. Количество  голосов альянса считается простым
суммированием голосов  всех членов альянса без учета голосов остальных
рас проголосовавших за членов альянса, но не входящих в него.

   Победителем считается  та раса (или альянс), которая набрала 2/3 от
общего  числа  голосов  всех  рас.  Вообще  говоря,  есть  возможность
закончить игру  с первых  же ходов, если 2/3 всех рас изберут для себя
единственную достойную  и проголосуют  за нее  или образуют альянс, но
стоит ли  ради этого  играть? Игра  также может  быть закончена  и  по
безапелляционному решению Гейм Мастера.


                               Приказы

   Все команды  серверу должны  быть оформлены в виде приказов. Первая
строка каждого приказа должна быть оформлена следующим образом:

       #order <имя партии> <Пароль> [turn <номер хода>]

где "имя  партии" -  это название  той партии  Galaxy,  в  которой  Вы
играете; "пароль"  - пароль  Вашей расы;  фраза "turn <номер_хода>" (с
пробелом между  словом и  цифрой)  необходима  лишь  в  случае,  когда
необходимо выполнить  команды, содержащиеся в этом приказе не сразу, а
только в  течение  определенного  хода  (это  полезно  использовать  в
ситуациях, когда  Вы уезжаете  не время  или у  Вас временно пропадает
возможность написания писем и т.п.) Например:

       #order FirstGame MyPassWord

или

       #order FirstGame MyPassWord turn 5

ВАЖНО:  Указание   параметра  "turn"  даже  для  текущего  хода  может
сослужить хорошую  службу, если  появляются проблемы с доставкой почты
до сервера  и письма опаздывают. Если сервер получит письмо, в котором
указан параметр  "turn" с  номером хода  меньше текущего  (т.е. письмо
опоздало и  пришло уже  после просчета хода), то такой приказ не будет
обработан, а  вернется, как  опоздавший.  Если  же  этот  параметр  не
указывать, то  в подобном  случае опоздавший  приказ будет выполнен и,
возможно, нарушит планы развития.

ПОМНИТЕ: указывая параметр "turn <номер_хода>", Вы избегните множества
неприятностей. Этот параметр стоит указывать даже для текущего хода.

Далее помещаются  сами команды.  Каждая команда  занимает одну  строку
приказа. Идентификация  команд производится  по первым  совпадающим  с
шаблоном символам  первого слова  в строке.  Например, команда  "#end"
может быть  представлена в  виде "#endprogram"  или "#endVSE" и пр., а
команда "S"  выглядеть, как  "Send" или  "SKJwersdf", -  результат  от
этого не  изменится.  В  настоящее  время  сервер  понимает  следующие
команды:

A <имя_расы>

       Объявить мир  с указанной  расой.  Если  в  качестве  параметра
       имя_расы  стоит   имя  Вашей  расы,  то  объявляется  мир  всем
       существующим расам данной партии.

B <номер_группы> [<число_кораблей>]

       Выделить  из  группы  указанное  число  кораблей,  одновременно
       отчислив их  из состава  флота, если  данная  группа  входит  в
       какой-либо флот.  Если число  кораблей не указано или 0, то вся
       группа выделяется из состава флота.

C <номер_хода>

       Отменить все приказы, запланированные на указанный ход.

D <имя_типа> <Двигатель> <Вооруженность> <Оружие> <Защита> <Трюм>

       Сконструировать новый тип корабля с указанными параметрами.

D <имя_типа>

       Удалить данный  тип из  списка Ваших  типов кораблей  (работает
       только, если  у Вас  не осталось  кораблей такого  типа, в  том
       числе и строящихся).

G <номер_группы> <имя_расы> [<кол-во>]

       Передать указанную  группу кораблей  указанной расе вместе с их
       грузом. Возможно указывать количество передаваемых кораблей.

H <имя_науки> <Двигатель> <Оружие> <Защита> <Грузоперевозки>

       Создать новое направление в научных исследованиях, состоящее из
       известных технологий в заданном частичном соотношении.

H <имя_науки>

       Удалить данную  науку из  списка  типов  Ваших  наук  (работает
       только, если  у Вас  ни на  одной из планет не изучается данная
       наука).

J

       Объединить одинаковые группы.

J <номер_группы> <имя_флота> [<число-кораблей>]

       Присоединить указанную  группу к  данному флоту. В случае, если
       флота с таким названием еще не существует, он создается заново.

J <имя_флота1> <имя_флота2>

       Присоединить флот1 к флоту2.

K <номер_группы> [<кол-во>]

       Размонтировать  старые  корабли.  Корабли  будут  разобраны  на
       составляющие и их масса будет добавлена к запасу сырья планеты,
       на которой  они находятся.  Если корабли несут какой-либо груз,
       он будет  выгружен на  планету (кроме того случая, когда должна
       будет произойти выгрузка колонистов на чужую планету)

L <номер_группы> <тип_груза> [<кол-во кораблей> [<кол-во груза>]]

       Загрузить указанную  группу кораблей  грузом  указанного  типа.
       Определены следующие типы груза:

          MAT  сырье

          CAP  промышленность

          COL  колонисты

       Указанное  количество  груза  равномерно  распределяется  между
       всеми кораблями группы.

M <x> <y> <размер>

       Изменить область,  отображаемую на Вашей карте в отчетах. <x> и
       <y> -  это  координаты  середины  просматриваемого  участка,  а
       <размер> - это размер стороны карты в световых годах, например,
       M 10  10 5 даст Вам карту с серединой в (10,20) и со стороной в
       5 световых  лет. Эта  команда бывает  полезна для  того,  чтобы
       рассмотреть определенную  область Галактики  в подробностях или
       наоборот, увидеть  общую картину.  Координаты и размер области,
       отображенной на Вашей карте указываются в каждом отчете. По той
       причине,  что   галактика  имеет   форму  поверхности  тора,  а
       координаты каждой  из точек  линейные,  следовательно  возможна
       ситуация, когда  оси координат  проходят не  по краю  карты,  а
       пересекают ее  в  произвольном  месте.  Например,  если  у  Вас
       указана карта  10 20  30, а  размер  галактики  40,  то  точки,
       лежащие  с   самого  левого  края  Вашей  области  будут  иметь
       координату х равную 35.

N <планета> <новое_имя>

       Присвоить планете новое имя. Вместо старого имени планеты можно
       указывать ее номер, предваряя его символом #.

O <ключ> <значение>

       Установить ключи (опции) игры. Возможные ключи и их значения:

          O CODE { ALT | KOI8 }

       Установить тип  кодировки ALT (для MS-DOS) или KOI8 (для UNIX и
       неупакованных писем);

          O PACK { ZIP | GZIP | LHA | COMPRESS | UNPACK }

       Установить тип программы-упаковщика отчетов и новостей.

       Упаковка включается  только в том случае, если сообщение больше
       3К. Все  неупакованные письма  от сервера рассылаются в формате
       KOI8, поэтому,  в случае  получения сообщений  в  виде  UNPACK,
       нужно обязательно указывать кодировку KOI8, которая принята для
       использования на большинстве почтовых узлов электронной почты).

          O NEWS { YES | NO }

       Установить/снять  подписку   на  регулярные   новости  сервера,
       включающие и газету Galaxy TIMES.

       Нерегулятрные новости сервера, например, обращения ГеймМастера,
       рассылаются всем, не зависимо ни от каких установок.

          O ADDR <старый_адрес> <новый_адрес>

       Изменить  игровой   адрес,  на   который  сервер  отсылает  все
       сообщения и  отчеты. Важно, чтобы письмо с приказом, включающим
       эту команду,  было отправлено  уже с  нового адреса.  Если  эта
       команда  составлена   корректно  и  выполнилась,  то  последний
       промежуточный отчет  с  результатами  выполнения  этой  команды
       будет выслан  на  оба  указанных  адреса.  Указываемые  в  этой
       команде адреса  должны быть абсолютно корректны и должны строго
       совпадать с  истинными. Кроме  того, существует список адресов,
       которые не  могут  использоваться  в  качестве  игровых.  Такие
       адреса  считаются   некорректными  и  переключения  на  них  не
       происходит.

P <планета> <тип_производства>

       Установить тип производства на планете. Могут производиться:

          MAT            сырье

          CAP            промышленность

          DRIVE          исследования в области двигателей

          WEAPONS        исследования в области вооружения

          SHIELDS        исследования в области защиты

          CARGO          исследования в области грузоперевозок

          <имя_науки>    исследования в области данной науки

          [SHIP] <имя-типа> производство кораблей указанного типа
                         (слово SHIP указывать не обязательно)

Q <имя_партии> <имя_расы> <пароль>

       Включить отсчет  3-х ходов,  после которых раса выйдет из игры.
       Разумеется, эта команда должна отдаваться в приказе собственной
       расы.

R <планета_откуда> <тип_груза> <планета_куда>

       Установить грузовой маршрут. Допустимы следующие типы груза:

          MAT  сырье

          CAP  промышленность

          COL  колонисты

          EMP  пустые корабли

       Если в  директиве не  указан параметр  куда, это  означает, что
       указанный маршрут должен быть ликвидирован.

S <номер_группы> <планета> [<число-кораблей>]

       Послать группу кораблей на планету.

S <имя_флота> <планета>

       Послать флот на планету.

T <имя_типа> <новое_имя>

       Изменить имя  типа кораблей.  Эта команда  позволяет объединять
       одинаковые типы кораблей в один. Так, в случае, если у Вас есть
       группы кораблей  типа Drone 1 0 0 0 0  и группы  кораблей  типа
       Spy 1 0 0 0 0, то команда

          T Spy Drone

       приведет к  тому, что  все корабли, имевшие ранее тип Spy будут
       отнесены к типу Drone.

U <номер_группы> [<кол-во кораблей для разгрузки> [<кол-во_груза>]]

       Выгрузить  груз   из  кораблей   на  планету,  на  которой  они
       находятся.  Невозможно   лишь  выгрузить  колонистов  на  чужой
       планете.

V <имя_расы>

       Отдать все свои голоса указанной расе.

W <имя_расы>

       Объявить войну  расе. Если  в качестве параметра имя_расы стоит
       имя Вашей  расы, то  объявляется война  всем существующим расам
       данной партии.

X <номер_группы> <технология> [<кол-во кораблей> [макс.тех.уровень]]

       Обновить технологии у кораблей. Параметр технология может быть:
       DRIVE,  WEAPONS,   SHIELDS,  CARGO,   ALL.  Корабли   обновляют
       указанную технологию  (если указано  ALL,  то  обновляются  все
       технологии  корабля,   которые  ему  необходимы).  Максимальный
       технический  уровень   -  это  уровень  технологии  ДО  которой
       происходит увеличение указанной технологии корабля. Разумеется,
       эта  величина   предназначена  лишь   для  ограничения   уровня
       обновления  технологии,   и  в   случае,  когда  этот  параметр
       превышает максимально  возможный уровень  для расы, обновленная
       технология не может его превысить. Например, команда:

          X 10 DRIVE 15 2.1

       Обновит технологию  DRIVE у  15 кораблей  10-й группы до уровня
       2.1, при  условии, что  текущий уровень технологии DRIVE больше
       или  равен   2.1.  Обновление   происходит  только   в  сторону
       увеличения уровня технологий.

Z <строка_параметров>

       Заказать отчет. По этой команде сервер высылает отчет с текущим
       состоянием. строка  параметров определяет, какие разделы отчета
       будут включены  в него.  В  строке  параметров  в  произвольном
       порядке без пробелов можно указывать следующие буквы:

          c - список номеров ходов на которые отменены проектируемые
              приказы;
          C - список телеконференций, на которые Вы подписаны;
          v - кому Вы отдаете свои голоса;
          s - список рас с их текущим состоянием;
          S - список Ваших наук;
          t - список типов кораблей;
          m - карта;
          i - Список групп, летящих на Ваши планеты;
          h - Ваши планеты;
          a - состояния производства кораблей на Ваших планетах;
          r - Ваши маршруты;
          w - планеты, на которых есть Ваши корабли;
          P - занятые планеты, на которых нет Ваших кораблей;
          p - незанятые планеты;
          F - список Ваших флотов;
          G - список Ваших групп кораблей;
          g - список групп чужих кораблей, который Вам видны;
          u - список координат неизвестных групп, находящихся в
              гиперпространстве

       По умолчанию,  строка параметров  имеет вид: avSstmihrwPppGgFu.
       Эта команда  позволяет получать информацию в виде промежуточных
       между ходами  отчетов и  никак не  влияет  на  формат  отчетов,
       получаемых после очередного просчета хода.

+ <имя_телеконференции>

       Принимать сообщения,  поступающие в  указанную телеконференцию.
       Если такой  телеконференции не существует, то она будет создана
       заново, о  чем и  будет написано.  О существующих  конференциях
       можно узнать только от участников партий и из прессы.

- <имя_телеконференции>

       Отказаться от  приема сообщений указанной телеконференции. Если
       Вы последний подписчик этой телеконференции, то она удаляется.

#end

       Завершить обработку письма с приказом. Все строки, следующие за
       этой командой, обрабатываться не будут.

   В том случае, если необходимо отменить приказы, запрограммированные
на выполнение  в определенный  ход, то  нужно использовать команду "C"
(см. выше).  Эта команда  будет действительна на протяжении всего хода
или до повторения этой команды. Например:

       C 5
       C 6
       C 7

Выполнение этих  команд приведет  к тому,  что  все  приказы,  которые
относятся к  ходам 5,6,7  будут аннулированы,  вне зависимости от того
посланы ли  они ранее  или еще будут посланы. Для того, чтобы отменить
эти команды  нужно лишь их повторить, что приведет к их отмене. И лишь
после  отмены   этих  команд  можно  будет  заново  посылать  команды,
ориентированные на выполнение в течении этих ходов с помощью параметра
"turn". Отменить  команды отданные на текущий ход нельзя, но во многих
случаях можно отдать команды, выполнение которых компенсирует отданные
ранее команды.  Например, отдав  команду "послать  группу кораблей  на
планету" (см.  команду "S")  на  том  же  ходу  можно  вернуть  группу
обратно, отдав  приказ посылающий  эту группу на ту планету, с которой
она стартовала.

   Каждая команда в приказе должна занимать одну строку. Пустые строки
и строки,  начинающиеся с  символа "#"  (диез), не  обрабатываются. Вы
можете  использовать  их  в  качестве  комментариев.  Для  обозначения
логического конца  приказа удобно  использовать команду  '#end' (см.).
Строки   приказа,   которые   находятся   после   этой   команды,   не
обрабатываются.

   После обработки  Ваших приказов сервер отсылает Вам результаты. Они
состоят из  Ваших команд  и комментариев  к  ним.  В  случае,  если  в
качестве комментария  стоит не  "Okay", это  может говорить о том, что
команда выполнилась не так, как Вы задумывали. В этом случае Вы можете
откорректировать приказ и выслать его повторно.

   Учтите, что  Ваши приказы, отданные повторно в течение одного хода,
не отменяют предыдущих, а добавляются к ним. Если Вы запутались в них,
и желаете  уточнить Ваше  положение, используйте  команду 'Z'  в Ваших
приказах. По  этой команде  сервер добавит в конец отчета о выполнении
приказов информацию  развернутый отчет  о Вашем  текущем состоянии. Он
выглядит точно  также, как  отчет, присылаемый  Вам в  начале  хода  и
описан в Правилах, за исключением нескольких моментов. Этот заказанный
специально отчет  будет включен  лишь  один  раз  вне  зависимости  от
количества команд 'z', встреченных в приказе.

   Вы можете отсылать письмо с приказами на адрес сервера столько раз,
сколько Вам  хочется, хоть  каждый час по два раза. На каждое из писем
сервер должен прислать отчет о выполнении, либо информацию об ошибках,
допущенных в приказе.

   Сразу при  получении приказа  отрабатываются все  команды. При этом
команду p  надо  понимать  не  как  "произвести",  а  как  "установить
производство".  Соответственно,   команду  s   надо  понимать  не  как
"переслать", а  как "отправить".  Почти все  прочие команды приводят к
НЕМЕДЛЕННОМУ результату,  то есть  после команды  l груз  окажется  на
борту корабля СРАЗУ, а не после выполнения хода.

   Понятно, что  до производства  ХОДА, можно  отправлять массу разных
приказов. Если  они не  связаны с  войнами/перемещением/производством,
они выполнятся сразу. Можно объявлять мир и войну, конструировать типы
и многое  другое. Если в приказе заказать отчет командой "Z", то в нем
будут отражены результаты всех приказов.


                     Последовательность действий

   После  того,   как  получены   приказы  от   всех  рас,  определено
производство, загружены  товары, корабли  вошли в  гиперпространство и
т.д. происходит сам ход, т.е. следующая последовательность действий:

- Корабли, где это возможно, объединяются в группы.

- Враждующие корабли вступают в схватку.

- Товары  загружаются   на  корабли,  находящиеся  в  начале  грузовых
  маршрутов, и корабли входят в гиперпространство.

- Корабли пролетают сквозь гиперпространство.

- Корабли, где это возможно, объединяются в группы.

- Враждующие корабли  снова вступают  в схватку  (это происходит после
  выхода из гиперпространства).

- Корабли бомбят вражеские планеты.

- На планетах строятся корабли.
- Корабли, где это возможно, объединяются в группы.

- На   планетах   производится   промышленность,   добывается   сырье,
  разрабатываются новые технологии.

- Увеличивается население планет.

- Товары выгружаются в конце грузовых маршрутов.

- Накопленная     и     выгруженная     промышленность     увеличивает
  производственный  уровень  планеты  (если  производственный  уровень
  планеты ниже уровня населения)

- Происходит отмена маршрутов, выходящих за зону полета кораблей.

- Происходит голосование.

   Заметьте,  что  все  выполнение  приказов  _НЕ_  занимает  времени.
Поэтому, послав  корабли в гиперпространство, даже если они прибудут к
цели  в   конце  хода,   нельзя  разгружать  их,  давать  имена  новым
колонизированным планетам  и т.д.,  до начала  следующего  хода  (хотя
корабли на грузовых маршрутах будут разгружены в конце хода).


                       Отчет о результатах хода

   Отчет,  который  Вы  будете  получать  после  каждого  хода,  будет
содержать некоторые  или все  из описанных  ниже разделов  (см.  также
команду "Z"):

Size: XXX  Planets: XXX  Players: XXX

       Размер галактики,  количество  планет  галактики  и  количество
       оставшихся рас.

Сообщение (Broadcast Message)

       Это текст,  адресованный игрокам  от Гейм-Мастера  и  сообщения
       автоматического сервера.

Протокол выполнения команд (Commands Protocol)

       Реакция сервера на отдаваемые в приказе команды.

Список принимаемых телеконференций (Subscribe List)

       Список телеконференций, сообщения из которых принимаются Вами.

Отменяемые приказы на будущее (Next future orders will countermanded)

       Список будущих  ходов,  на  которые  действует  отмена  заранее
       отданных приказов.

Ваш голос (Your vote)

       Здесь помещается  информация о том, сколько голосов у Вас есть,
       и кому Вы их отдаете:

       (R) Имя расы, которой Вы отдаете свои голоса
       (V) Ваше общее количество голосов

Статус игроков (Status of Players)

       Это текущий  статус всех  игроков в игре. Он содержит следующую
       информацию:

       (N) Имя
       (D) Уровень технологии Двигателей
       (W) Уровень технологии Вооружений
       (S) Уровень технологии Защиты
       (C) Уровень технологии Грузоперевозок
       (P) Общее население
       (I) Общее производство
       (#) Число планет во владении
       (R) Война или мир (Это Ваше отношение к указанной расе, но не
           наоборот)
       (V) Количество голосов, отданных расе

Ваши науки (Your Sciences)

       Это список  Ваших наук.  Он содержит  информацию  о  содержании
       каждой из  наук. Общая  сумма  частей  различных  технологий  в
       каждой  науке   равна  единице.   Список   содержит   следующую
       информацию:

       (N) Название науки
       (D) Содержание технологии Двигателей
       (W) Содержание технологии Вооружений
       (S) Содержание технологии Защиты
       (C) Содержание технологии Грузоперевозок

Чужие науки (<имя расы> Sciences)

       Здесь находится  список наук  чужих рас в том же формате, что и
       список Ваших  наук. Этот список появляется только в том случае,
       если Ваши  корабли находятся  на одной  из  чужих  планет,  где
       разрабатываются технологии при использовании этих наук.

Типы Ваших кораблей (Your Ship Types)

       Это  список   типов  Ваших   кораблей;  он  содержит  следующую
       информацию:

       (N) Имя
       (D) Двигатели
       (A) Вооруженность
       (W) Оружие
       (S) Защита
       (C) Размер Трюма
       (М) Масса одного корабля этого типа

Типы чужих кораблей (<имя расы> Ship Types)

       Это  описание   каждого  типа   чужих  кораблей,  которые  были
       встречены Вами  на этом ходу; формат информации - такой же, как
       и для Ваших кораблей.

Сражения (Battles)

       Это описание  всех сражений, в которых Вы участвовали либо были
       их свидетелями на этом ходу. Для каждого сражения указан список
       групп, присутствовавших  на месте  сражения к  началу битвы, за
       которым  следует   описание  обмена   ударами.   Список   групп
       приводится в  том же  формате, что и для Ваших групп (см. ниже)
       за исключением того, что

       - не указываются номера групп и информация о планете назначения
         и расстоянии до нее;

       - Не указывается масса кораблей группы;

       - В  столбце   (L)  указано   количество  кораблей  группы,  не
         уничтоженных в процессе сражения;

       - В последнем  столбце (без  заголовка) указана степень участия
         группы  в   сражении  (ее   состояние).  Возможные  значения:
         "In_Battle"  и   "Out_Battle",  причем   последнее  состояние
         указывает на  то, что  группа не  участвовала в  сражении,  а
         являлась  лишь   свидетелем   происходящих   событий.   Такое
         возможно, например,  если у  группы не  оказалось врагов, или
         группа находилась в состоянии модернизации.

Бомбардировки (Bombings)

       Это список  всех планет,  которые подверглись  бомбардировке на
       этом ходу  с указанием  того, кто  чего  бомбил.  Вот  в  таком
       формате:

       (W) Имя расы, производящей бомбардировку
       (O) Имя расы-владельца
       (N) Название планеты
       (P) Население
       (I) Производственный потенциал
       (P) Тип производства
       ($) Запасы промышленности
       (M) Запасы сырья
       (C) Количество колонистов
       (A) Мощность атаки
       ( ) Состояние на момент после бомбардировки: "Damaged"/"Wiped"

Карта (map)

       Это карта  всей Галактики  или ее  части. В  заголовке  указана
       точка, вокруг которой нарисована карта, и размер стороны карты.
       Символы на карте имеют следующие значения:

       * Ваша планета
       o необитаемая планета
       + чужая заселенная планета
       x Совершенно неизвестная планета
       . Ваши корабли
       - чужие корабли
       0 центр координат (0,0)

Приближающиеся группы (Incoming Groups)

       Это список  всех групп  чужих кораблей,  направляющихся на Ваши
       планеты. Приводится следующая информация:

       (O) Откуда (с какой планеты отправлена группа)
       (D) Куда (на какую планету группа направляется)
       (R) Оставшееся расстояние
       (S) Скорость
       (M) Полная масса

Ваши планеты (Your Planets)

       Это список всех Ваших планет. Приводится следующая информация:

       (#) Галактический номер планеты
       (X) X координата
       (Y) Y координата
       (N) Название планеты
       (S) Размер
       (P) Население
       (I) Производственный потенциал
       (R) Природные ресурсы
       (P) Тип производства (промышленность, сырье, исследования или
           корабли)
       ($) Запасы промышленности
       (M) Запасы сырья
       (C) Количество колонистов
       (L) Свободный производственный потенциал

       Последний параметр  (L) используется  для определения реального
       промышленного потенциала на данный ход. В начале каждого нового
       хода   эта    величина   равна   производственному   потенциалу
       (I*0.75+P*0.25). Она  изменяется на  протяжении хода в случаях,
       когда выполняется  команда Модернизации  кораблей (см.  команду
       "X"). Именно  эта величина  (а вовсе не I) должна учитываться в
       оценке производственной мощности планеты.

Таблица производства кораблей (Ships In Production)

       Здесь наглядно  показано где  какие корабли  производятся  и  с
       каким успехом. Выглядит это так:

       (#) Галактический номер планеты
       (N) Название планеты
       (S) Наименование типа строящегося корабля
       (C) Стоимость постройки одного такого корабля (в
           производственных ед.) без учета расходов на добычу сырья
       (P) Сколько производственных единиц уже было затрачено на
           постройку этого корабля (уже учитывая производство сырья)
       (L) Свободный производственный потенциал

       Необходимо обратить  внимание на  то, что  Стоимость  постройки
       одного корабля  не учитывает  расходов на  добычу сырья,  в  то
       время как,  в количество  затраченных производственных  единиц,
       уже включены расходы на добычу сырья. Поэтому вполне нормальная
       ситуация, когда  (P) немного  превышает (C). Это может говорить
       лишь о  том, что  необходимое для  постройки корабля количество
       сырья еще не было произведено.

Ваши грузовые маршруты (Your Routes)

       Это список  грузовых маршрутов  с тех  Ваших планет, на которых
       таковые  определены.   Для  каждой   планеты  указана   планета
       назначения со следующими характеристиками:

       (N) Откуда
       ($) Средства производства
       (M) Сырье
       (C) Колонисты
       (E) Пустые корабли

       Знак "-"  напротив какой-либо  характеристики означает,  что  с
       этой планеты нет маршрута с таким типом груза.

Чьи-то планеты (<имя расы> Planets)

       Это  список   планет  чужих  рас,  на  которых  находятся  Ваши
       наблюдатели. Формат представления этой информации такой же, как
       и для Ваших планет.

Необитаемые планеты (Uninhabited Planets)

       Это список  незаселенных планет, которые есть на Вашей карте, и
       за которыми  Вы можете наблюдать, т.е. на них присутствуют Ваши
       корабли.  Для   каждой  планеты   указывается  ее  номер,  имя,
       координаты, размер,  природные ресурсы,  количество  накоплений
       промышленности и количество сырья.

Неизвестные планеты (Unidentified planets)

       Это список  планет, которые есть на Вашей карте, но за которыми
       Вы не  можете наблюдать.  Указывается только номер планеты и ее
       координаты. (На  карте такие планеты всегда обозначены символом
       'x')

Ваши флоты (Your Fleets)

       Это  список  Ваших  флотов  и  места  расположения.  Информация
       представляется следующим образом:

       (#) Номер Вашего флота
       (N) Имя Вашего флота
       (G) Количество групп, входящих в состав этого флота
       (D) Планета назначения
       (F) Планета, откуда следует
       (R) Расстояние до цели
       (P) Расчетная скорость всего флота
       ( ) Состояние кораблей флота (см. группы)

       Если вместо  значений  (F)  и  (R)  указано  "-",  значит  флот
       находится на орбите какой-либо планеты.

Ваши Группы (Your Groups)

       Это список групп Ваших кораблей в следующем виде:

       (G) Номер группы
       (#) Число кораблей
       (T) Тип кораблей
       (D) Уровень технологии двигателей
       (W) Уровень технологии вооружений
       (S) Уровень технологии защиты
       (C) Уровень технологии грузоперевозок
       (T) Тип груза ( "-" означает, что корабли не загружены)
       (Q) Количество груза на каждом из кораблей
       (D) Планета назначения
       (F) Планета отправки
       (R) Расстояние (если "-", значит группа уже прибыла)
       (P) Скорость
       (M) Масса каждого корабля
       (L) Имя флота, в состав которого входит данная группа (если
           "-", значит группа не относится ни в какому флоту)
       ( ) Состояние группы

       Группы кораблей могут находится в следующих состояниях:

       "In_Orbit" - На орбите планеты

       "Launched" -  Только что  произведен запуск  (еще можно вернуть
       или изменить пункт назначения)

       "In_Space" - В гиперпространстве

       "Upgrade" - В состоянии модернизации

       "Transfer_Status" -  передана другой расой сразу после отправки
       на планету

Чужие группы (<имя расы> Groups)

       Это список  групп кораблей,  принадлежащих другим  игрокам,  за
       которыми Вы  можете  наблюдать.  Информация  дается  в  том  же
       формате, что  и для  Ваших групп  за исключением номеров групп,
       флотов и состояний.

Неопознанные группы кораблей (Unidentified groups)

       Список  координат   групп   чужих   кораблей,   находящихся   в
       гиперпространстве.


               Дипломатическая почта, телеконференции.

   Игроки в  Galaxy анонимны.  Это означает,  что  никто,  кроме  Гейм
Мастера, не знает адресов и имен других игроков. Это сделано для того,
чтобы не  переносить игровые отношения и конфликты на реальную жизнь и
тем самым дать игрокам возможность вести себя менее скованно.

   В процессе  игры каждая из рас имеет возможность общаться с другими
расами  (кстати,   не  только  участвующими  в  данной  партии,  но  и
принимающими участие  в других  партиях). Процесс  общения  происходит
посредством пересылки  дипломатических писем через galaxy-сервер. Цель
написания  писем   может  быть   самой  разнообразной.   Например  для
заключения союзов, совместных военных действий, разрыва союзов и т.п.

   Существует четыре  способа отправления дипломатических писем другим
расам:

- обыкновенная почта конкретной расе.

Сюда относятся все письма, которые Вы адресуете любой другой расе. Эти
письма попадают  только к  владельцу избранной Вами расы и легально не
могут быть  перехвачены кем-либо. Чтобы написать такое письмо, нужно в
первой строке Вашего послания указать строку вида:

   #mail <имя_партии_адресата> <раса> <имя_Вашей_партии> <пароль>

Где "имя  партии адресата"  - это  название той  партии Galaxy PLUS, в
которую играет  получатель письма;  "раса" -  название расы  адресата;
"имя Вашей партии" - это название той партии Galaxy, в которой играете
Вы; "пароль"  - пароль Вашей расы в этой партии. Если не указывать или
указывать неправильно  Ваш пароль,  то адресат  получит  сообщение  от
UNKNOWN, а  имя Вашей  расы никак  не будет фигурировать в этом письме
(это прекрасный  способ писать  анонимные письма). Аналогично ситуация
обстоит и  с именем  партии, в  которой Вы  играете -  это  имя  можно
опускать (разумеется  вместе с  вашим паролем).  Далее может следовать
текст Вашего послания.

- широковещательные сообщения всем расам данной партии.

Это письма,  предназначенные всем  участникам  Вашей  партии.  В  этом
случае первая  строка Вашего  письма должна  быть составлена следующим
образом:

   #wall <имя_партии> <пароль>

Где "имя  партии" -  это название той партии Galaxy PLUS, в которую Вы
играете; "пароль"  - пароль  Вашей расы  в этой  партии. Все параметры
обязательны должны быть указаны.

Такие письма  рассылаются только в пределах одной партии. Копию письма
получит каждый  участника Вашей  партии включая  Вас. Поэтому не стоит
злоупотреблять этой возможностью.

- направленные сообщения с Ваших планеты на любые другую.

К этой  категории  относятся  все  сообщения,  которые  адресуются  не
конкретному получателю, а всем, кто может наблюдать указанную планету.
Первая строка таких писем выглядит так:

   #hypercast <имя_партии> <пароль> <планета_откуда> <планета_куда>

Здесь "имя партии" - это название той партии Galaxy PLUS, в которую Вы
играете; "пароль"  - пароль Вашей расы в этой партии; "планета_откуда"
- это  имя Вашей  планеты, с  которой посылается  сообщение всем,  кто
находится на  "планете_куда". Отправлять подобные сообщения можно лишь
с собственных  планет. Принимать сообщение будут все расы, чьи корабли
наблюдают в этот момент на "планету_куда" и владелец планеты.

- статья в галактическую телеконференцию.

С  помощью   команды  "+"   (см.)  любая   раса  может  создать  новую
телеконференцию. Любые  другие расы  из любых  партий с помощью той же
команды  может  подписаться  на  эту  телеконференцию.  Таким  образом
создается круг  рас, которые  могут общаться  открыто друг  для друга.
Иными словами,  любое  письмо  отправленное  в  телеконференцию  будет
получено всеми ее подписчиками (исключая автора). Заголовок для статьи
в телеконференцию должен иметь следующий вид:

   #news <имя_телеконференции> <имя_Вашей_партии> <пароль>

"имя_телеконференции"  -   это  уникальное  название  телеконференции;
"имя_Вашей_партии" -  это название  той партии  Galaxy PLUS, в которой
играете Вы; "пароль" - пароль Вашей расы в этой партии.

Каждая  раса   может  подписаться  и  получать  статьи  из  нескольких
телеконференций  вне   зависимости   от   того,   кто   создавал   эти
телеконференции и  для каких  целей.  Невозможно  узнать  список  всех
существующих телеконференций. Поэтому, создавая новую телеконференцию,
позаботьтесь о том, чтобы ее название узнали выбранные Вами расы, и не
узнали остальные.  Для того чтобы писать в конференцию, не обязательно
на нее подписываться.

   Все указанные  способы общения доступны любому из участников, кроме
тех, кого Гейм Мастер отключил от дип. почты преднамеренно.

   Обратите внимание  на то, что сервер не обрезает сигнатуры (подписи
для  Ваших  писем,  которые  вставляет  почтовая  программа).  Поэтому
позаботьтесь о  том, чтобы  к Вашим  личным письмам  другим игрокам не
добавлялись в  конце сигнатуры,  содержащие Ваш  истинные адрес и имя.
Это можно  сделать, заканчивая  текст Ваших  писем строкой, содержащей
только слово "#end".


             Вопросы, на которые необходимо знать ответы:

   1. В  чем   различие  между   промышленностью  и   производственным
потенциалом? А между промышленностью и запасами промышленности?

   2. Какую массу имеет корабль с параметрами 0 20 5 0 0?

   3. С какой  скоростью будет лететь корабль с параметрами 5 0 0 0 0,
если его технологический уровень Двигателей равен 1.0?

   4. На каком  ходу корабль,  имеющий  скорость  18  св.лет  за  ход,
прибудет к месту назначения, если расстояние между планетой отправки и
планетой назначения 40 св. лет, а отправлен он был на 15 ходу?

   5. Какой номер  хода нужно  указать в  заголовке приказа,  если  он
должен выполниться через три хода, а последним было ход номер 7?

   6. Какой технологический  уровень Двигателей  будет иметь корабль с
параметрами 1 0 0 0 0 0, если до его постройки технологический уровень
Двигателей был  равен 1.8,  а на  другой планете  одновременно  с  его
постройкой технология Двигателей увеличилась на 0.2?

   7. Какую массу  будет иметь  корабль  с  параметрами  10 0 0 0 2  и
технологическим  уровнем   Грузоперевозок  1.2,   если  его  полностью
загрузить?

   8. Произойдет ли  сражение, если  на планете  встретились корабль с
параметрами 1 0 0 0 0,  принадлежащий расе  A, и корабль с параметрами
1 1 1 0 0, принадлежащий  расе B,  причем у  расы B установлен "мир" с
расой A, а у расы A - "война" с расой B?


            Особенности игры посредством электронной почты

   В случае,  если сервер  этой игры  установлен  на  одном  из  узлов
электронной почты, должны выполняться некоторые специфические правила.

- Subject письма  должен содержать  лишь слова  "GALAXY PLUS" (регистр
  букв не  имеет значения). В случае отсутствия этого заголовка письмо
  обрабатываться не будет и будет возвращено автору этого письма.

- Между заголовками письма и смысловой частью должна быть хотя бы одна
  пустая строка  (но можно  и больше).  Это стандартное  требование  к
  форматам e-mail. (См. стандарт RFC-822).

- В приказах  допустим только  английский язык. Письма другим игрокам,
  Гейм Мастеру  и широковещательные  сообщения, статьи можно писать на
  любом, понятном  всем игрокам  и Гейм  Мастеру языке  (например,  на
  русском).

- В одном  письме к  серверу может  находиться только  либо одно  дип.
  письмо, либо один приказ.

- Имейте также в виду, что большие и маленькие буквы ОтЛиЧаЮтСя!

   Нужно учитывать  также что  качество работы  электронной  почты  не
имеет никакого  отношения к  игре.  Претензии  по  поводу  запоздавших
приказов не принимаются, ибо доставка писем не относится к компетенции
Гейм Мастера.  Поэтому приступая  к игре  Вы должны  убедиться, что Вы
сможете обмениваться  письмами с  Galaxy-сервером по  крайней  мере  с
частотой ходов  в выбранной  Вами партии.  И, пожалуйста,  пользуйтесь
параметром "turn" в приказах!

   По  правилам   любого  автоматического  сервера,  Galaxy-сервер  не
рассматривает письма в которых в первой строке (где "from ....") стоит
путь, оканчивающийся на:

       MAILER-DAEMON
       NEWS
       NEWSSERV
       MAILSERV
       USENET
       FTPMAIL
       -DAEMON
       -NEWS
       -SERV
       -SERVER


   Это означает, что от игроков, у которых так оканчивается имя, почта
не обрабатывается  и отчеты  не рассылаются.  Если почтовая  программа
правильно установлена,  то такого  ни у кого такого не должно быть, но
на всякий случай стоит спросить у своего постмастера.

   Для ускорения  прохождения почты через промежуточные почтовые узлы,
очень полезно  добавить в  заголовок писем  строку "X-Class: Fast". Во
многих случаях это помогает избежать и потери письма в дороге. Если Вы
не знаете,  как это  сделать, то  спросите у  своего  постмастера  или
проконсультируйтесь с автором Вашей почтовой программы-mailer'а.


                           Некоторые советы

   На ранних  стадиях игры  нет необходимости  сражаться  за  планеты.
Следует   начинать   с   постройки   грузовых   кораблей,   накопления
промышленности и  доставки колонистов  и промышленности  на  ближайшие
необитаемые планеты.  Разумно  также  установить  контакты  с  другими
расами с  целью создания  альянсов, которые  очень  пригодятся,  когда
настанет время  сражений. Для  этого  просто  необходимо  осуществлять
дипломатическую переписку. Не ведут переписки только обреченные расы.

   Карта в  Вашем отчете  показывает только  планеты, колонизированные
чужими расами,  и полную  массу групп чужих кораблей, направляющихся к
одной из  Ваших планет.  Чтобы иметь  подробную информацию о вражеских
флотах, которые  могут угрожать  Вашей безопасности, нужно посылать на
чужие планеты корабли исключительно со шпионскими целями.

   Если в  отчете  есть  раздел  "Атакующие  группы",  это,  возможно,
означает, что  одна или  несколько Ваших  планет подверглись  атаке. В
этом случае  самое важное - убедиться, что для обороны достаточно сил.
Для каждой  такой  группы  разделите  расстояние  на  скорость,  чтобы
получить количество  ходов оставшихся  до того,  как группа  достигнет
планеты.  Оцените   полную  массу:   чем  она   больше,   тем   больше
потенциальная угроза.  Вы, конечно,  не можете  знать, огромный ли это
линкор, или  флот небольших  истребителей, а,  может,  нечто  среднее.
Можно еще  попытаться прибегнуть  к дипломатии: владелец группы хоть и
не может  повернуть ее назад, но он может объявить себя в мире с Вами,
так что группа не будет по прибытии атаковать Вас.

   На более  поздних стадиях  игры, вполне  вероятно, что  одна из рас
достигнет большего  развития нежели  остальные и  займет  доминирующую
позицию в  Галактике. С  этого момента  для остальных игроков жизненно
важно немедленно  отбросить в  сторону все  разногласия между  собой и
совместно атаковать  эту расу.  Ибо, если  дать возможность  этой расе
захватывать  расы  одну  за  другой,  она  получит  превосходный  шанс
победить в этой игре.

   В  силу   специфики  работы   алгоритма   ведения   сражений   (см.
"Сражения"), обычно  флот разделяется  на три  дополняющих друг  друга
части:

   - много маленьких защитных кораблей прикрытия, для отвлечения пушек
противника;

   - один  или более  кораблей с  несколькими маленькими  пушками, для
скорейшего поражения маленьких кораблей прикрытия;

   - один или более кораблей с одной или несколькими большими пушками,
для поражения основных вражеских кораблей.

   Это необходимо учитывать при создании обороны планет.


                     Часто встречающиеся ошибки.

   Вот наиболее часто встречающиеся ошибки в приказах:

1. В Subject'e не указаны слова "GALAXY PLUS"

2. Вместо адреса  автоматического сервера указан адрес Гейм Мастера (в
этом случае  нет никакой  гарантии, что  у Гейм  Мастера будет время и
желание пересылать Ваше письмо по нужному адресу);

3. Типы кораблей  у каждого из игроков свои. В самом начале игры их ни
у кого  нет, поэтому,  чтобы начать производство корабля, надо сначала
сконструировать нужный Вам тип командой d. Например:

       d AlfaJet 20 2 4 5 0

и только после этого

       p DarkMoon AlfaJet

4. При  конструировании   типа   считайте,   сколько   времени   будет
производиться такой корабль и какая у него будет скорость. Это зависит
от его массы и от характеристик планеты, где он будет производиться.

5. Корабли, которые,  по Вашим  расчетам, должны  были долететь на n-м
ходу, оказались  на расстоянии  0.01 (или  меньше) от  планеты, но  не
долетели. Значит Вы неправильно рассчитали скорость/массу и т.д.

6. В приказах  или письмах вместо пароля указано имя расы или имя расы
и пароль. Это неверно.

7. Если Ваша  программа mailer  (Dmail,  Bmail,  Tin,  Xmail  и  т.п.)
настроена так, чтобы к концу всех Ваших писем добавлялась информация с
Вашими атрибутами (signature), то для правильной обработки таких писем
игровым сервером,  необходимо в конце смысловой части письма вставлять
строку с единственным словом "#end".

   Хотя  это  и  не  обязательно,  многие  используют  так  называемых
клиентов, то  есть программы,  зачастую написанные ими самими, которые
облегчают анализ отчетов (например, за счет графического представления
карты и  накопления данных  из отчетов в базе данных) и расчеты. Таких
программ различной  степени сложности  написано уже  достаточно много.
Если Вы  раздобудете такого  клиента (или  напишете своего), возможно,
Вам будет легче играть.


                            Пересчет ходов

   Как  бы   хорошо  ни  работал  сервер  и  почта,  иногда  возникает
необходимость повторить  просчет хода.  Это исключение из общих правил
работы сервера. Вот в каких случаях может произойти пересчет хода:

   1. Найдена суровая ошибка в логике сервера, повлекшая необратимые в
период хода изменения в состоянии рас нескольких игроков.

   2. Была нарушена  система доставки  почты  к/от  сервера  на  срок,
превышающий время  ожидания между  двумя ходами. И все игроки не имели
возможности управления своими расами.

   3. Произошло  какое-либо  из  ряда-вон  выходящее  событие,  и  50%
участников партии однозначно пришли к выводу о необходимости пересчета
хода.

   4. Принято безапелляционное решение ГеймМастера на этот счет.

Других вариантов не существует.

   Каждый из  участников может попросить ГеймМастера о пересчете хода,
сославшись  на   любой  из  этих  пунктов  и  приведя  соответствующие
доказательства.  И  если  ГеймМастер  решит,  что  выполнено  одно  из
указанных условий, ход будет пересчитан.

   Ход не  будет пересчитан,  если  условий  не  достаточно  или  есть
возможность динамического исправления ситуации.


                              Этика игры

   Учтите  прежде   Всего,  что  "Галактика"  -  это  игра,  не  стоит
отождествлять лидера  какой-либо из  рас и  реального игрока. Не стоит
обижаться, если кто-либо обошелся с Вами некорректно. В конечном счете
- это  не шахматы!  Здесь допустимы  обман и  коварство, учтите  это в
Вашей политике.  Гейм Мастер  не рассматривает жалобы подобного рода и
не  принимает   никаких  санкций   к  игрокам,   совершивших  подобные
"проступки".

   Почта, циркулирующая  между игроками,  является личной  почтой.  Вы
можете использовать  в ней  любые формы  и выражения.  Однако грубость
недопустима в  широковещательных сообщениях,  даже если  эта  грубость
часть Вашего  имиджа. Кроме  того,  Гейм  Мастер  может  цензурировать
сообщения.

   "Галактика" -  это программа,  и как всякая программа, она содержит
ошибки. Мы будем благодарны Вам, если Вы сообщите о находках подобного
рода. Однако  если Вы  попытаетесь  использовать  найденную  ошибку  в
собственных интересах, санкции последуют незамедлительно!


                          Чего делать НЕЛЬЗЯ

   Многие расценивают  слова о  том,  то  в  игре  допустимы  обман  и
коварство, так, словно это позволяет им вообще делать все, что угодно,
лишь  бы  выиграть.  Это  не  правильно!  Все,  что  здесь  говорилось
относится лишь  к процессу  самой игры и совершенно не относится к тем
техническим  задачам,   которые  предстоит   решать  для   обеспечения
нормальной работы  Galaxy-сервера.  Например,  совершенно  недопустимо
использовать чужой  пароль без  разрешения игрока, играющего за расу с
этим паролем.  Или абсолютно противозаконно как-либо воздействовать на
механизм доставки почты и работы сервера. Любые попытки воздействовать
извне на процесс игры будут сурово пресекаться.


                     Как вступить в новую партию

   На  сервере   обычно  происходит   несколько  партий   Galaxy  PLUS
одновременно.  Но   количество  партий   не  ограничено.   Как  только
набирается известное количество желающих, начинается новая партия. Для
того, чтобы быть включенным в новую партию, нужно:

- внимательно изучить правила;

- выяснить, что не понятно;

- еще раз внимательно изучить правила;

- если  что-то осталось неясно, нужно задавать вопросы. До начала игры
Вы должны  выбрать имя  и пароль  для своей  расы и  сообщить его Гейм
Мастеру. Изменение  имени расы  в процессе игры допускается, но лишь в
исключительных случаях.  Если это  все же необходимо обратитесь к Гейм
Мастеру.

- когда  стало ясно  более 50% правил нужно прислать заявку следующего
содержания:

       1. Имя расы  (латинские буквы,  арабские  цифры  без  пробелов,
          символов '_',  '?', '*',  '\', '/', '.', '&', '<', '>', '^',
          '+', ';',  ',', ':',  кавычек и апострофов и длиной не более
          20 символов)

       2. Пароль (тоже  латинские буквы,  арабские цифры без пробелов,
          символов '_', кавычек, апострофов и не длиннее 20 символов)

       3. Адрес, куда будут приходить отчеты

       4. Тип упаковки { ZIP | GZIP | LHA | COMPRESS | UNPACK }

       5. Тип кодировки {ALT - для MS-DOS или KOI8 - для UNIX}

       6. Хотите ли персонально получать газету Galaxy TIMES {YES|NO}

       7. Желаемое время проведения и частота ходов (или имя партии)

       8. Краткая информация  о себе (пол, возраст, род занятий, рост,
          вес  и  т.п.)  Этот  пункт  используется  исключительно  для
          статистики. И  ни в  коем случае  эта  информация  не  будет
          предана огласке без Вашего разрешения.

Заявку необходимо  заполнять в указанном порядке, а ответ на каждый из
пунктов помещать на отдельной строке.

Пример заявки:
-----------------------------
SuperBaby-1
SecretPassword
baby@sweet.home.su
ZIP
ALT
YES
game99 (3 хода в неделю)
м, 4 года, хожу в детский сад, 1м 10см, 20 кг.
-----------------------------

В  случае   паковки  отчеты  будут  упакованы,  обработаны  программой
uuencode и посланы. В случае unpack отчеты паковаться не будут, в этом
случае  _НЕОБХОДИМО_   выбрать   кодировку   KOI8   (используемую   на
большинстве почтовых узлов электронной почты).

Особо стоит отметить, что необходимо заполнять все пункты. И 8-й пункт
особенно. Он  используется для  получения статистической информации по
игрокам в Galaxy PLUS. Поэтому просьба указывать реальные данные. Если
за одну  расу  играет  несколько  человек,  то  стоит  рассказать  про
каждого. Результаты  статистической  обработки  публикуются  в  Galaxy
TIMES.

- получить Okay от Гейм Мастера;

- терпеливо подождать, пока начнется ближайшая подходящая партия;

- по приходу  нулевого отчета,  внимательно  его  изучить,  оценить  и
отослать первые приказы;

Перед началом  партии все зарегистрированные игроки получают следующую
информацию:

   - адрес сервера,  по которому  в дальнейшем  игрок должен  отсылать
     свои приказы и письма, адресованные другим расам;

   - адрес Гейм Мастера, по которому в дальнейшем игрок может отсылать
     свои вопросы, замечания, предложения, статьи в электронную газету
     Galaxy TIMES  и т.п. Но помните, что Гейм Мастер, обычно не сидит
     без дела  и обращаться  к нему  стоит только в тех случаях, когда
     решение Вашей  проблемы не описано в правилах и некому Вам больше
     помочь;

   - информацию нулевого  хода (расположение  планет, названия  других
     рас и т.п.)

   - Расписание ходов новых партий публикуется в Galaxy TIMES.


                         Вам понравится игра!

                            Желаем удачи!
